###### 代表人物：
L
我这个体系就是propaganda，但是更确切的说it's not propaganda，it's writing for and talking with them，为他们写作，与他们交谈。为什么要为他们写作？因为[[4-1-2-1 学习 研究|你从4121里面得到的那些东西]]要写给他们、让他们明白、让他们懂。与他们交谈是更进一步的、具体的propaganda。为他们写作，你可以说就是写成booklet，或者写成news，甚至写成一张一张的那种……与他们交谈则是更具体去和他们谈。明确的是them。

理论家并不是打成一片的，因为political灌输论，有主客体的。与其说主客体，不如说是主主体，相互之间是主体，但是这个主体是theorist理论家的主体，另外一个主体只是劳动的主体。这有几个要点要明确跟你讲一下，否则你在操作的时候会失衡、会做错。

###### 目的论：2

通俗化和严肃杠上。
一定要严肃。就意味着不存在一种教育性，这里没有教育关系——去你的教育，柄谷行人教育学。教育学的姿态绝对不是灌输一开始的姿态。在谈教育学的时候，你已经有成熟理论家队伍共同体。所以讨论教育学绝对不是一个列宁主义者要讨论的东西。自保家门的话要说穿了。说穿就说穿了。反正我这个视频很短。也就是在这个意义上讲、严格意义上是，严肃意味着：一、理论上的不对等；二、生存和实践上的、生存上的平等、对等——会跟人聊很久，但是绝对不会嘻嘻哈哈，也不会把你当成是我的一个教育课题、一个对象。

为什么要严肃？严肃的原因是因为你和他谈论这些东西，你为他指出的路、指出道路，你和他抽丝剥茧，两个人你来我往这样去把事情说清楚、说明白，对他也说明白了，对自己也弄明白了。对于他，下一步具体怎么做，人生该相信谁，不相信谁，怎么去调整它；对于理论家自己，他理论现实之间的关系、他短路的点、他之前描摹的大体的框架构，里面的辩证法的环节通通都要改。这是一个极严肃的过程。但是同时要通俗化、同时要极通俗。要把通俗和严肃结合到一起。不仅是态度上严肃，情感上、方式上都是很严肃的——都是成年人了，都要为自己的生存、全部人生负责。每个人都是为自己的全部人生负责的，你是为你的整个人生负责，我也是为我整个人生负责。在这个意义上讲，是极严肃了。

理论家严肃还要更多一点，比如说他的访谈对象可以调侃他自己。但理论家的严肃，不仅为自己负责，还为人类的未来负责，他还有一个至高的理想使命，所以他这个严肃性是一个超级严肃性。我还额外为你负责，但不是直接的为你负责。这个额外的为他们负责，不是额外的为他负责，而是额外的为他 们 负责。为他们做一个整体、做一个运动的发展脉络负责，间接的、迂回的。要把他们团结起来。这是后面的。所以他必然会走向[[4-1-2-3 正派青年的交往与团结|4123]]。

为什么会要求严肃性？因为你这个时候你的写作已经很通俗化了、已经很具有导向性了、很具有很强的控制力和引导力了，所以在为他分析、当着他的面和他交谈的时候，或者写一些材料来为他们写作的时候，你说的这些东西是很重要的，是有成百上千的人会信以为真并且会去这样做的，所以是一个极严肃的一个事情，理论家承载的是一个非常严肃的工作。但这还是个理论工作。因为理论家自己没有去具体的怎么样，还是一个理论指导性的工作。灌输和指导，可以看成是具体的、十分具体的一种指导性的实践。

在这里一个最关键的点，就是要保持严肃，并且是极严肃、极为严肃。不能有任何的乌托邦幻想，不能有任何的经验主义、教条主义，不能有任何的嘻嘻哈哈，也不能有任何的理论架构的精致性、美好性、精确性，这种追求都不行。要看到的是急迫的、现实的需求。

通俗化其实本身是服从于严肃性的。为什么要通俗？为什么讲要讲点故事、讲点比方或者是要开点玩笑？讲点笑话或者是协调一下要气氛？或者说要说点俏皮话？这个通俗都通通只是工具。之前那个通俗化是具有理论生产的一个功能。所以通俗化本身，一方面是作propaganda 的工具，它必须要通俗化，效果、传播度；另外一方面，它是作为理论生产的一个指标、一个测度，你越能通俗化，意味着理论和现实的结合越紧凑。在理论和现实紧凑结合的情况下，通俗化的工具一面就被剥离出来，然后被严肃考虑。理论姿态的严肃性意味着，通俗化、在propaganda 的通俗作为一个工具被考虑。在目的论上，通俗与严肃竞争，通俗不再是目的，通俗与理论处在一个张力当中的。去做点具体工作你就能明白里面这种张力了。

###### 场域论：4

历史-人民-理论家。历史是一个话语的传播史。你们会感受到这种历史、传播史。人民就是理论家剥离出的读者和受访者，或者说交谈者、谈话者、闲聊的人、聊天的人、读者、说话的人，就是被这个话语所波及到的、传播到他的、听到的听者，或者读者。他也是说，他反过来也会逐渐掌握这种话语。所以这个过程就是说，听者和读者被转化成说者，他自己开始操起这门语言，他一般是不会写，只会变成说者，作为听者、作为读者他变成说者。

propaganda 的要义就是，他要开始说这个语言，这种语言、话语开始逐渐支配他的头脑。这种支配它就是理论家的精神的一个实现。是谁的话语的传播？理论家话语的传播，它符合理论家的预期，或者说理论家这个时候就成为现实的理论家、现实的他的话语具有力量的理论家。话语这个时候就是power，discourse power。

但是他要传播开来，这个传播首先要发生在历史当中，并且他是要由人的具体的活动、人民的具体的、实实在在的、鲜活的生命史、鲜活的生存史在用到这些话语。这些话语对他激发了他的新的策略、新的生存挑战的那种方式、面对生存挑战的方式和姿态，他需要这种活生的力量来使得这个话语传播史能够在历史中铺展开来，并且使得理论家成其为 guider。但是其实很快，4122就到[[4-1-2-3 正派青年的交往与团结|4123]]了，[[4-1-2-3 正派青年的交往与团结|4123]]的时候，理论家可以说自己是leader 了，你的话语渗透下去。但是you are still theoretical leading the organization，你还是个理论家，这个姿态还是理论家姿态。

###### 实践单元：

这个历史运动当中的实践单元。得有人去帮你传播，能把这些传播东西能够produce 出来、生产。材料生产者，加上产品的分发者。实践单元如果分开来，那就是写了，然后再发；如果合起来，那就是聊天、对谈。写了之后分发，或者是直接对谈，是实践单元。这个得分工的。也就是说，你要意识到，这种聊天的姿态是不一样的。实践单元当中的二分张力，比如说在talk with的时候也有的，你和别人聊天的时候，这个时候很明显，你是生产者、话语的生产者，和你聊天的人是你这种话语的一个分发者。你跟他聊天，要聊到什么程度？什么对谈是成功的？为什么要在要兼顾这种严肃性？因为你意识到，你作为一个理论家，而且作为一个是从[[4-1-2-1 学习 研究|4121]]走过来的理论家，已经见微知著、已经话语非常具有现实的解释力、非常具有现实力量的、把它席卷起来、把它往了一个特定方向去投射的这种话语、操纵话语的能力的时候，这个时候你的话语就是权力，很强的very powerful。

走到4-1-2的时候，这个时候就已经不是白面书生，这已经是策士，你说的话有就有权力的，但是底层微观权力发生出来的。在这种情况下，那个和你对谈的那个人听到你的这些话语，实际上他的之前那个话语体系是被你的话语体系所颠覆的。你要颠覆你要接入，所以开始要通俗。通俗之后过程当中，然后它形成一个新的权力场，在它的新的话语体系当中结构起来，新的爱欲模式被生成出来，他会传播的。我们要严肃对待这种传播的可能性，甚至必然性。这种话语可以在他人生活当中获得好处，他普遍认识这么多人、他的朋友、他的家庭亲属之间，他会传播这种话语。由于它会传播开来，所以我们要一个非常严肃的姿态来对待它，我们要很严格的、认真的去聆听和交谈。

聆听意味着，这个时候其实是不停的看这个产品分发者反馈给你的，你看他的理解对不对，反馈回来的到不到点，我给他灌输这种话语，他反馈回来的话语，他有没有弄清楚；他那个辩证结构掌握对不对，他会不会用，教到他这个基本策略去生存的时候。所以是要对谈，这个产品分发者就是临时把它训练成一个出去讲的那个人，所以会聊很久，会不停的帮他：你这样说不对，我们就换一个方式；那你跟别人说的是你要这样说；你说这个情况为什么要大家怎么样弄起来之后弄清楚……这些人他不会替你……

就是你要跟他谈的时候，你要想清楚

你们老板绝对不会跟你怎么……

这个时候你就是一个……you are doing something really different

you are doing something complete ……

你在做的事情是绝对和所有哲学活动是完全不一样的，这是个现实活动

你在和他对谈的时候就是要极为严肃

你还要预计到他……你这个时候你对他……

就是你要收集很多信息

包括他周围的人

他周围的比较亲近的人、比较疏远的一些人、他的外围……

为什么要这样？

因为你给他灌输的这一套话语

他如果分发给其他周围人

他那个他是以这个人为中心、以此人为中心会有一个小型的权力场、话语场

你把一种以他为载体给他灌进去

灌的怎么样

然后他在这个权力场里面会不会发生裂变，或者会怎么扭

都要跟他试探

你要调起他的想象、调起这个人想象

如果他和他的母亲，或者他和他的儿子在说同样的话、讲他的道理的时候

他们会有什么反应

你就跟他聊

那这个话跟你儿子会说

我儿子不会信的

他为什么会……

你要就要不停的试探

把他作为一个……把这个人、把你对谈那个人做一个

那你如果说自己写的话就没有这个人

那你就是要在对谈当中不停的积累这种对于基本的社会现状当中的具体的个人

或者说基本的家庭关系

或者基本人际网络里面的一些

大部分有那么几类

一些喜欢赌博的中年人

或者说一些喜欢买保健品的老年人

或者说有些喜欢买快消品

或者是买一个时髦的一些年轻人

就是大概分几类

然后大概男的女的什么买本地的外地的

在这么一个地域范围之内

那你进行宣传和我……那个词儿不能说

在propaganda 的时候，他们会……

你这种话语播撒下去之后

他遇到的可能遇到的几种人

他可能先和谁去散播都要考虑在内

所以你会极为严肃、极为认真

但是过程当中你的目的是非常明确

就是你要在这局部让你的话语能够穿透到这个人所承载、所连接起来的信号网络里面去

让它起到应有的作用

否则你跟我跟他聊一个小时干什么？

而不是看到这一个人

我跟他聊了一个小时

他下次带两三个人过来

你懂吗

你要起到这种作用

你跟他聊一个小时

他下次带十几20个人

你下次聊一个小时

他不一定带人过来听你聊

他可能会、他自己会怎么样

他会说他自己生存境况改善

或者说他自己更具有什么样的一些特性、更下定决心怎么样的

你每次对谈有你的目的

这个主要的目的就是让话语散播出去

话语的散播的力量是极为强大的

那你生产怎么生产4121 ？

所以从所有的411开始就可以生成这种话语

一直到412开始觉醒的

这个话语我光是在自己圈子里面玩

然后单方面的散播

就是这样子的

要吸引他们上来

我要主动的灌

我主动的去让这些人成为我的实践单元里面的组成部分

所以这个材料生产者、产品分发者

在你对材料的时候这种关系是很明确的

但是它不是一个教育学的关系

他是产品分发者

他不会生产产品

他不会生产这个材料

他不会生产这种话语

他不懂得这种话语是如何被生产出来的

甚至我传达给他的话语不一定就是我本人的话

我是分析师话语，或者说我是一个主人话语，或者怎么样的

但是他的话语可能……我传达给他了

他在他的话语……

就是我只是生产这个东西分派给他

我只生产出的东西分派给他

那么这个东西到底是什么样的东西

我取决于具体形态

这个东西和我自己、我的生产出来的那些我所用的材料或者怎么样的

它本身也是……

可能我还是癔症化的

可能我作为一个理论家、作为一个纯理论家

我还是癔症化的

我还不确定这样子怎么样

但是我生产出来的话语

我在对谈的时候

我自己产出的这些材料一定是主人话语

然后分发下去

这是没有一个教育学的关系

no，不是教育学的关系

这里面不是一个教育关系

这个行动是political 的

This action is political action

it's not educational or cultural

这不是文化性的it's not……

我不是培养他

我不是怎么样

我是训练它

甚至不是把它训练它

把它训练成和我一样

而是训练它可以执行我的意志所给他安排在他身上一些

但是这过程是要说服的

不是强迫命令他

因为这个时候命令关系还没有成立

而是说服他

我的话语对于他解答他的困惑、改善他的生活是唾手可及的那些东西用上去

那种想法、那种关联、那种思维用上去都可以改善他的生活

他就会去分派

他就会去主动去分发、去分散

所以本体论上这个一就是discourse = power

这一点其实很好理解，为什么？

因为布尔乔亚capitalism 的那个体系

capitalism 的这个体系为什么当中有布尔乔亚法权？

他其实也是一个话语

但是我们作为理论家可以在局部的用discourse、用我们的新的discourse 来颠覆

或者说来局部的来破除这个网络

这个网络当中缝隙会被我们利用

网络上缝隙怎么利用它？怎么利用这些缝隙？

它这个很不合理的、很明显荒谬、很有问题的、很挫的、很自相矛盾的

这些都是我们可以利用的点位

他自己和自己相矛盾

话语等于power、话语就是力量、话语即力量

认识论上依然是二

就是教育性的和political 的

我们绝不是教育性的、it's not educational、绝非教育性的

因为没有什么好教育的

大家都成年人了

我不指望着你成为和我一样

就是我不指望着我……你就是……

我不对于你负有多大的义务，要把你教导成一个什么样的理智成就的、智性成就的人

我有的义务就是为你提供、甚至说可以说给你提供选项

你来选你来判断，你自己来看

你可能不理解

但是我告诉你长期的、短期的利益会怎么样

你的生活境况会怎么样

我们把它砸碎了，我们就会怎么样

我们不把它砸碎

我们饶他一下

饶他的一段时间、缓一缓又会怎么样

让你自己来选、让你自己来挑

是一个很严肃很平等的关系

在这种对谈当中

或者说在这种理论的分发过程当中

或这种话语的分发过程当中

是不存在一个既定的等级关系的

我的话语能够打动你，是因为就符合你的利益，或者说就是你自己判断下来的

因为我们天然的相信我们的话语具有优越性

为什么？

因为它是布尔乔亚话语体系当中不一致性，或者他布尔乔亚符号网络当中不一致性推出来的

这里有辩证法在里面的

他就注定要扬弃掉布尔乔亚他的法权体系

或者他的话语体系那边那些陈腐的错漏的那些结构

优越性来自于此

而不来自于某种什么

我就比你高

我就是知识水平比你高

没有这种说法

不是教育性、不是教育

is political

什么叫political

你们有没有过过……

就古希腊城邦的那种

就是要比如说要驱逐谁谁谁

然后那边就出来

就是我们认为什么要驱逐他

因为他是怎么样

另外我们认为不要驱逐他

因为是怎么样

我们认为……

城邦性political 的

做的抉择是很重大的

你要作为一个公民

在我面前你要做你自己的抉择

我已经把话说成这样了

我认为到底是这个利害关系意味着什么

这个对长远来说

对你的子女、对于你的父母辈意味着是什么

对于你自己意味着什么

对于你将来想要发生的一些你所怀揣的梦想什么乱七八糟意味着什么

给你说清楚、给你讲明白

it's a political

认识论上political 意味在这里是普罗大众的

在这里它是普罗大众的

就是严肃的、非常严峻的一个生存现状的抉择

而这个教育性它是一个布尔乔亚的

他布尔乔亚那种诱惑性、欺骗性、蒙骗性的

或者叫就是拖延性的

忽悠你：没事儿、慢慢教慢慢学、咱们不着急

It's not that like that

It's not like that we have to

就是要你现在是什么状况

你能掌握我多少话语

我现在有两个小时

我可以跟你聊一下

我们赶紧把我现在这我这边有这些技能、这一串技能你哪现在可以转过来用

然后去对付你的

告诉你怎么讲

我给你举一两个例子

后面你自己去想，举一隅不以三隅反者则不复也

你甚至说你在写那个booklet 和写一张一张的时候

上面可以弄的文字不多的、上面的文字有限的

或者你要考虑到他们的阅读时间是有限的

他们的反思时间是有限的

那我为什么我现在可以弄这么长

因为我这个东西不是not write for them

是for you 的for you

你们这些小布尔乔亚的

你们有时间、你们有闲的

那我是大致希望你们要想清楚

you have to think through it

你们要想清楚

好好想想自己要过什么样的人生、要做什么样的事业

我已经点的很明了、非常明确了

但是说在可能在这个时代这条路行不通

因为可以直接可以穿透下去

现在层层的防火网

我指的是代议制的那些迷惑性的，就是西方的那种迷惑性的那种防火网

使得这种穿透就失败了

还有那种虚假的那种话语上的平等关系

就是话语与平等主义Discourse egalitarianism、话语平等主义

话语平等discourse 在话语上是平等的

那种后现代意识形态是防火网，让这个烧不起来的

实际上我们很明确的意识到这个能够具有power 的这discourse

而且它是具有collective 的

collective power discourse

it works somewhere

因为他指的方向对嘛

你敢说这指的方向不对？

谁敢说我这个视频里面讨论的这个人物当年指的方向不对？

你在挑衅我们整个共同体的基本意识、基本的价值

好了，我就讲到这里

你能领会多少自己去看

我就讲的很清楚了

怎么做

每个环节怎么做

我讲的很清楚了

我就是说自己去尝试一下

比如说你老妈一直和你父亲吵架，或者说怎么样

你去对谈一下

或者你去写封信、写给你他们各自看

这个时候都是要以这种姿态的

你会发现一种新的话语是有颠覆力的、是有控制力的、是有支配力的、是有力量的、很强的力量

所以比如说你在人生当中问题解决不了的时候

去聊天、去写东西

为他们而写

写个信给他们

写个什么告示

留小纸条给他们

it works

现实生活中有问题解决不了

就是不要什么发短信发微信这种东西

怎么吵架聊天什么

write it down

写得他们能看得懂、看得明白

write down

写出来的

为什么我喜欢写？

因为writing 痕迹

那为什么具体的言语

对谈的时候就不是语言，是言语

这言语可以转换成话语

话语和言语是站在一边的

虽然话语和这个语言都是底层结构、和语言结构都是底层结构

但是话语和言语站在一边的时候

和言语当中的爱欲、爱欲发生的过程是站在一起的

这过程是你会长聊几个小时

会聊很久

但是你自己算、你得自己去算

理论家得自己算

算我跟他接待他聊两个小时

对那些人的影响有多大

这种实践的机会在我们这个时代……

我也不说了

没什么好说的

虽然我有很多话想要说

但是我觉得这话都没什么好说的，废话

我很无力

我是很弱小的一个人

那我只能讲到这里

goodbye

