###### 代表人物：
L，或者叫伊里奇。
###### 理论家的行动：
研究时期的学习。研究，或者学习，更确切的翻译，应该叫研究、钻研。
研究不是一般的研究，是历史唯物主义的研究，是政治经济学的研究，是现实的研究。想的是现实，写的是理论。现实的研究study the reality。一方面是学习，就是学习理论；另外一方面它是研究，你可以说它是研究现实。

但是一个连续的活动，它是把理论和现实不停的结合到一起去。现实，基本上数据、报告、细节、突发状况，还有你的日常观察和分析。观察同时就是不停的分析，要见微知著。最后的结果就是见微知著。这个点位会进一步通达到4-1-2-2（详情请阅读《对工厂工人罚款法的解释》）。L亲口说，他这辈子最大的希望和最享受的事情，就是writing for workman。

我们今天讲4-1-2-1，4-1-2-1的目的是走向4-1-2 -2，这个二字头表明dangerous ，it becomes dangerous。这种研究的特点就是会见微知著，而且会通俗简明。他有个能力：通俗简明地把问题向底层普通人……这个底层，不是看不起他，就是他受教育程度不理想。就向普通人说清楚，见微知著。这个研究也包括交谈，做这个研究活动就叫交谈、和别人聊天，尤其是和workman不停的聊天。见微知著，日常的观察；还有交谈和自己的分析、内在分析，自己回去反刍、反思分析。这些都是现实的来源、还有你的情绪感受，这都包括在里面的

这个观察不是纯理性的，肯定你是沉浸在历史现实当中、带有情感判断的，像L就是有的时候想问题……晚上发生比较重大突发的事情的时候，或者一个细节让他印象深刻的时候，他想一个晚上睡不着觉，就死命在想这到底什么原因。这背后有一个合理化，要把他日常生活中看到的细节、突发的情况合理化，但是这个合理化并不是说把它逻辑化，而是把它运动化，把它编到一整个历史运动当中去，把它回溯到整个现实背后的资本主义、整个历史唯物主义、整个现实发展的规律当中去。寻找的这种规律，回溯摸索到它的来源。最经典的一个，那这个(罚款)是要算到这里面(4-1-2-2)，这个行动算到这里面。这个基本前提是见微知著

我们套用老李的话说，L主义的4-1-2 ，L主义的理论家，4-1-2的特点有三阶段……但实际上还有最后一个阶段，是老李没见到的，study、propaganda、还有organization。这些活动都是理论性的。因为organization，在理论性的意义上讲，是作为理论家的organization活动，就是编人际，或者他这个团队的框架。还是个理论性的活动。我们聊到4-1-2-3的时候，三的组织活动，还是通过谈话、会议上的争吵，还是一个理论性的活动，他是个理论it's theoretical thinking，by thinking，还是脑神经元动一动、然后嘴皮子说一说，或者写东西。study与PG会中心化到目的(organization)。L可能会占好几个点位，基本上全是他干的，It's very important。

###### study study study\: theory, reality, rules and tendency
L主义的理论家的开头主义就是学习、研究。这个不是一般意义上的研究，他的口号study study study（那是个笑话，跟他说到他那边去，跟他说到他那边去，那你是到底是去干啥？study study study ，要重复三遍），实际上先学理论theory，再研究现实reality，最后再把这两个联合起来，掌握出运动的规律rules和方向tendency，rules and tendency。study study study最后是要给预言的。这个study 是有产出的，要见微知著的，或者要不出户牖乃知天下，要有基本上要有这么一个水准。

LDS同志小时候就已经练就这个本事了。但你真的足不出户也没用，你是不停的出去跑，跑完了之后，然后把这两个东西结合了之后，回到家里面。先要获得这种能力之后，再足不出户，看看报纸就是在外面发生什么事，就可以猜出来了。永远呆在房间里面看这看那、看网上新闻、看来看去，你不接触现实，不知道这些规律、不知道这些运行的基本参数，你不知道现实它的那些张力、量——这种量不太能被理论化、不太能够直接被表达出来，他是这个行动者内在的一种感觉、一种直觉性的感受，然后有一种倾向性的判断力。他小时候就已经练这个本事了。

但是你不仅要加强理论学习，把你能够获得理论体系都把握到，另外一方面，还要广泛的去了解现实，与周边几个省份不同产业行业、不同的人群打交道。还有要留心现实中的细节。这些细节一定要回推到他背后的政治、经济原因，乃至推到他的哲学原因。就要有小题大做的能力，小题大做的时候做出好多东西，然后再把里面的不靠谱的给他筛掉，这个活动要不停的做。

###### 场域论：4
历史。
这个历史是个人的、理论家自己的生存史。这个人就是自己，但是是一个比较笨的、一字头的自己。最后是要让自己成为理论家。

###### 实践单元：认识论主体
自己yourself。但不能短路，上面这个东西是作为对象的一个自我，把自我对象化；下面的东西是一个作为主体的、作为实践主体、实践单元的一个自己。你要让这两个拉开距离。这两个要拉开距离，那肯定要学哲学，你要学哲学来反思自己的主体性，从自己的主体性的反思出发去……所以后来M小时候就写了个心论。
反思自己的主体性，然后在主体性上把自己区分为本体论和认识论主体，本体论和认识论主体一个分裂。要有一个分裂，本体论主体和认识论主体的分裂。这个主体性是不占场域论的格子的。如果占场域论的格子的话，那就会变成哲学家、三字头、观念论者。三字头哲学家那就蛇了，没有用的。就感受到这两个的中间分裂。

这个时候到底哪个是实践单元？认识论主体是实践单元。主体性的认识性的功能和现实结合起来，认识论的主体把自己本体化，然后去反思作为本体论的自我。什么叫反思作为本体论的自我？这里的自我是作为本体论的自我、是作为认识的背景性预设的自我，也就是你自己内在的一些偏思偏见。它是你预设的本体论，不是本体。那么，认识论自我就是他把自己本体化、把自己变成存在、一个动态的历史过程。存在是动态历史过程。把自己变成存在，这个存在是一种否定性的、发生性的力量。这个作为本体论闭合了的自我，会被其打开、拆开。

这个过程当中，一定是自己加上世界、加上现实世界、现实的他人。这个自己就是个认识论自我，这个认识论自我是认识论上敞开，不要认识论闭合。多掌握一些不同的认识论范式，在这些不同的范式之间动摇，然后这些不同的认识论范式之间相互冲突，冲突的点位上就可以打开。从这个点位上，到底形式决定内容，还是内容决定形式？来想一想认识论问题：在现实当中是形式，那个是在穿衣服跳舞，那个衣服的特别的形式是什么，什么是内容，什么跳的衣服下面的扭动的舞……这个你自己去实践，他会有不同的冲突点位，我举最凡俗的例子，会有无数个例子，成为不同的认识论范式。你要掌握不同认识论范式。或者说，要学一种认识论的时候，里面的那些范式、范畴之间的关系，或者他背景性预设的一些东西，你就不认，你看看现实到底是怎么样的，反过来看一看。这个时候你自己就有一个预备，让现实和认识论范式相冲突的姿态，然后在点位上就会有冲突、就能打开，让你认识论打开、开放。

###### 本体论：1
现实等于理论。现实和理论是勾连的、是活的。现实不停的反映到理论中，理论不停的回过头去解释和预言现实——理论不停的在把现实给对象化，而现实不停的在把理论给主体化。举个例子，半夜车电瓶没电了，那你怎么办？叫滴滴。叫到了滴滴，滴滴司机有充电的接线，可以帮你充电，你说你不用送我到目的地，我把钱给你，你帮我充个电就行了，然后你自己开车去目的地。

好，这是一个现实。理论把这个现实对象化：到底这是个什么状况？为什么滴滴司机有这么一个充电的？为什么怎么样的……理论在问为什么，实际上他并不是说要答案，理论在问为什么的时候，是要把现实对象化到理论体系、符号学秩序里面，用一些可以在政治经济学术语框架当中定位的那些词来把这个现实描述出来：出行工具-互联网平台的交通行业的一线的工作人员-司机-叫车-晚上网约车叫车……都要在理论当中找到——在理论当中是个什么：互联网行业在政治经济学理论当中是什么？里面的网约车是什么？交通和互联网行业的相互的关联是什么样？再进一步，里面具体的，半夜出来开接单，接了单它里面还有那个东西是怎么样？

就把这个现实给它嵌入到理论，用理论把现实给严肃正经地描述出来。就有点像钢铁侠穿上战衣，给他包起来、管子给他接起来、触点给他贴上那种。反过来，现实使理论主体化——现实当中不一致性、突破、点位反常，或者不可思议的真实感——你脑子里想象的美女和真的具体见那个美女，摸她上去感觉肯定不一样。那种不能够理论化的、超出理论这些东西，能够使得理论重新主体化，能够使得理论的东西、理论当中的那种关联、那种因果关联、思维关系变得很挫，会使理论当中既定的一些预设前提，或者一些教条变得很垃圾。这个时候，就可以使理论重新主体化。主体在理论当中，又可以创造，或者又可以看到理论当中缝隙、又可以重新去调整，把范畴换个位置——本来形式、内容肯定是对立关系，认识论上，你突然看见哪一天这个人以他的形式本身为内容在里面搞艺术创作。那好，这个时候形式和内容这两个范畴之间的位置就不是对立的——变成另外一种关系了。通过现实，让你在理论当中，把理论家的姿态展现出来。主体化的一个姿态在这里。所以理论等于现实，或者叫现实理论统一体。这个统一体不是白嫖统一体，这个统一体要靠你的实践去统一、要靠你的学习、研究，否则你统一个屁。

而且这个学习研究本身，你可以说是实践。它既不是单纯的现实，也不是单纯理论，是现实和理论的中介的交换点、短路点，这个要靠主体本身来切入。只有主体的理论劳动、理论实践、理论劳动可以可以驱动起对象化、主体化，只有活生生的人。光是一个抽象主体也没卵用。

###### 认识论：2
布尔乔亚理论中的自圆其说VS普罗大众理论中的明确行动。认识论上，这两个不一样的。怎么来区分布尔乔亚理论和普罗大众理论？

布尔乔亚理论就是自圆其说，而且它会让你舔现状，比如见到细节、见到具体的一个现实：那边有三个子女的老人被子女安顿在地下室，里面的环境很糟糕、生存状态很糟糕。这具体现实。如果是布尔乔亚理论，那自圆其说……或者说只是你面对这样细微的具体的现实的时候，你往往做的就是不会脏自己手的事儿你的理论最终就是自圆其说，或者就是会变成一种道德批判、伦理批判。他会停留在道德伦理、道德伦理批判，或者说他会寻求政治和法律上的一个批判——打电话给传媒，联系社会传媒，或者联系执法机构来曝光。会干一些这些事儿。但这些都是自圆其说的布尔乔亚理论，因为它背后还是有符号性的体系，有理论性的、符号性的框架可以依附，有社会induction可以依附。

而普罗大众的理论则是有明确行动的，细微的、具体的现实-普罗大众理论背后分析-分析到下面去-明确行动。这个行动意味着，突破布尔乔亚的，比如说社交礼仪，或者是经济上约定俗成的那种潜规则，乃至是突破他的其他那些东西，我就不能说了。比如说那个老人才65岁，刚退休没几年，还是很苦，是因为生了什么病；那这种情况下，你不会走道德主义路径、不会走伦理批判，也不会走援助渠道，我举个例子，就会去跑去先了解情况，问清楚，然后运用你的政治经济学、爱欲经济学，来帮他分析判断，他找他三个子女的哪一个，或者说现行的社会机构哪个可以帮他最大限度改善生存境况。那具体怎么做？你就会去想。这些也会去求取。但是这不够、这不是目的，不是你做了这个事之后，就把摊子交给别人的。你的现实如果是个65岁，比如残疾的老workman、残疾的老普罗大众，那子女承受不了，他背后肯定也有原因，这种情况就是要去看、要去观察、要去协调、要去了解。你不方便出面，那你就是要去跟社区的人了解、跟社区人去交谈。你是个爱心人士，但是实际上你做的是维护他的利益——他作为一个普通大众，你维护他的利益而已，他和你是同属一个class 的。在过程当中你肯定会突破社交礼仪：我们家事儿你别管闲事儿？突破经济上约定俗成：他可能小儿子年轻力壮，但是比较没钱，钱就胡花海花；大儿子、二儿子是比较有钱的但是他们家庭内部那种矛盾纠纷没办法接收这个老人，在这种情况下要看可行性

所以关键就是可行性、明确行动。而且是可行性、现实化的可能性、变为现实的那种可能性和概率、成功的概率，普罗大众理论上往往关心是这个东西。他会严肃去和老人交谈，和他的子女想办法。布尔乔亚理论：去你的 滚，然后只是满足他的自恋而已。

###### 目的论：1
很简单，为什么要学习？通俗化popularize，不是理论化，是理论的现实化。现实的理论化也是要求通俗化的。它目的论始终是一：理论的现实化和现实的理论化：理论的现实化，理论要变成可以影响现实，或者说描述现实的一个力量；现实的理论化，现实在理论当中被清楚的道出、说清楚、想明白，无论如何都是要通俗化。你越能做到这种通俗化，你这个理论家就越popular ，你这涨粉就涨得多。you want popular? 就搞这个。理论的现实化也是需要通俗化；现实的理论化，把现实本身以理论的方式道出，讲清楚说明白。

我拍视频就是搞费曼学习法，就是你学到的东西讲出来要让别人听得懂，你把现实架构到理论体系里面，把它理论化、把它拆解分析，然后再综合起来变成概念性的、范式性的，或者甚至一个体系性的现实。能够再重演，甚至说能够预言。如果做不到这一点的话，那这个理论家就是失败的。因为你在把现实理论化的时候……比如说你是个小年轻，你爹妈受教育水准比较低的，你要讲的让他听得懂：钱到哪去了？权利在谁手上？或者谁坐庄稳赢？谁赖皮抽水了？谁下面出老千了？你就要讲得懂。你把理论现实化的时候，要用修辞、要用比喻，但更重要的是，要把里面的关系给精准说出，他们牵引的关系、因果关系、利害关系要精准描述。你自己的把握就得很清晰、很精准。你这个理论家就得很屌的一个理论家——当然你脑子里面不能理论飘在空中，玄妙的不得了，下面现实就是挫的不得了。你就是要克服观念论的那种理论癖。你不要以为，上面那些本体论里面那些机制有多精妙，那是什么谁……不就是原初主体生气了、发火了？就是可以举例子的。

谢林都是的。疯狂-受不了自己-自己把自己甩出去，或者是在收缩。那你可以讲，就是一个小孩儿在家里房间里面，一天到晚就他一个人，没东西玩儿受不了，他锤门了，终于有一天把门锤开了，就跑出去了，跑出去发现门被锤坏了，怕父母回来就是怎么样的，然后赶紧又跑回来，想办法怎么把门修起来，一来二回自己莫名其妙成为修门专家。差不多这个意思。

只要里面的那个精道的、最精准的利害关系、因果关系被你描述清楚、可领会。领会了之后，可以成为他行动实践的一种选择、他的生存博弈的策略。这就是现实理论化。理论反过来又指导现实、现实的实践。不仅理论可以描述现实、把现实说清楚，还可以指导——你学习出来的这些东西可以指导着别人、第二个主体性、另外一个主体、第二个主体，他来把自己客体化、趋于现实，架设或者突破它的那个本体论的束缚，调整它的最底层的生存论：他本来只有三板斧，你这样一精道了，给他讲了一个对他利害关系很重要的，或者破在眼前的一个现实，把它理论化，把它弄得听得懂：你那三板斧是砍马腿，掀马头，劈马屁股，我告诉你，马屁股里劈到一半，你把斧子扭一下，然后从中间去劈，劈马肚子，不就学会第四板斧了吗？然后劈马屁股的时候，你稍微往下面劈，就是像你砍马腿的时候，你把它拆开来，就是排列组合或者怎么样的whatever，或者你就跟他说，有的马长的不是四条腿的形状，有的马长的这个肚子大的刮到地上去了，那他就不仅仅是会砍马了，他可以砍乌龟了。就差不多这个意思

要用想象力，把人家的三板斧，告诉他四板斧、五板斧——更新他的底层生存博弈的策略。这种理论才具有现实的指导力，见效才快。下面65岁老头儿哭天枪地的。谁教的？我教的。或者说那边那个老头开始引起注意了，住出租屋不方便，就会偷东西，把自己扮演成是个变态或者罪犯，然后引起周围，然后大家过来一看，原来他这么凄惨。他没办法，就用这种方式来引起大家的注意，这个上面三个子女为了遮丑、怕脸上无光，这个事儿捅大了，那只好把他接回去了。那后面还怎么办？后面他回去了怎么不被欺负又是另外一回事儿——要下得了一大番功夫、要下一大番功夫，要做好多小任务。这个东西不做小任务没用的，要做小任务，慢慢这些东西就连起来，而且它里面的道理都是互通的，不是一个道理，而是道理都是相通的，相互是可以连接起来的。你学的精妙的本体论、精妙的哲学、现象学、里面的那些辩证法，同构的也好多，甚至有的是异构的，或者是手性关系、对称的，你要自己去发掘、自己去感受。

###### 先见微后知著
这些东西，老实说就是会睡不着觉，你每天都会去想，神经系统会里面会好多那个网络、新的拓扑结构会生成出来。这个很重要、这个非常重要。如果做不到这个学习研究、学习理论研究现实，再把这两个东西连接起来，那后面就没了。后面第二步，你讲的东西人家爱听，你说的话对他的生活很有帮助，你发的booklet人家都抢着要。你做不到，那你什么时候说你是个4-1-2 ？不好意思，你就不是一个称职的4-1-2、L主义理论家。现在绝大部分QQ群里面，或者说微信群里面，那些小孩儿没一个够格：现实经验太稀缺了，卖纸板盒都不知道几毛钱一斤的那种人。两三个收纸板的过来吵起来了，不知道给谁的那种。你们都去反思反思现实，你们对现实一无所知。对于现实的了解不仅是一个经验主义逐渐了解，更进一步得是理论化反思，把每一个现实还原到背后的政治、经济关系、权力关系、人的心理状态，所有这些东西都可以倒推回去，然后再推回来。这个往返的一个拉锯关系很重要。你忽然之间晚上叫滴滴车，或者说你忽然之间白天去便利店发现那个在摸鱼怎么样、扫码怎么样的，或者说你去哪里小餐馆吃饭，他给你多上两个饮料，这明显他是亏的或者怎么样的。这些现实背后，你去思考思考他后面的原因，你就看他周围其他店什么情况，我就看这一整个行业或者这个产品是什么一个情况。

见微知著的前提是你要见微，知微而见著，你要知道这个小的东西之后，你要能够把它还原，看到一整个关系网络要去反思，就好像脑子里面有一个大厦一样。但是这个又不是脑子里面有一个大厦，其实脑子里面又没有一个大厦，脑子把这个通路跑通了之后，不会刻意的去套个大厦在脑子里面，那就是教条主义、经验主义的，没有意义的。这个通路跑通了之后，这个通路背后那个机制、那个拓扑关系是整个符号系统生产出来的、主体化的客体。这种就是个别经验上面、个别现象、个别细节上面。

被你跑通的这个通路，你可以看成是整个社会符号系统——如果它存在的话，它实际上不存在——它生产出来的符号，会生产出一个主体化的客体、一个只存在精神位面的客体、一个类本质、一个本质，我们甚至可以说就是本质的发生学。所以在普罗大众理论这里的明确行动，意味着它会有新的本质eidos的发生学。这个新的本质的发生学、新的本质发生的过程：一方面是先翻过去本质的一整个分类表；另外一方面它自设其合法性、自立。这个新的本质的发生学，就是普罗大众的认识论当中明确的行动化，理论体系自己为自己辩护。它是新生产出来的，它是新生的，新生出来的本质，它是可以用来颠覆subvert the existing，或者说既存的本质性的架构

这里面的一个很重要的关系：学习活动这个实践是能产生新的本质的。这个本质是现象学意义上的eidos的本质、新的本质、新的本体论的构成环节、构成单元。这构成单元和之前的本体论格格不入，或者你要死硬把它嵌进去，那边就冒出来一个，死硬再嵌两个进去，那就要散了、穿了或者怎么样，或者其他那些变成很一大块毒瘤，变成像癌症，就爆了，差不多这种。

这种研究是极为重要的，不是说你光看我的视频、听哲学，你自己在现实当中不去努力成为L、成为后来的M的这种人，没用的。

