###### 代表人物：
作为理论家的L。这个体系叫灌输instillation，不叫灌输论。因为是实践，所以就是灌输，或者我们再进一步说是socialist democratic theory instillation。
我们就要灌输instillation，因为灌输实际上是以L kk M E这些人为代表的，实质上他们、他们的出生来源从一个思想史发生学的角度来讲，都是布尔乔亚知识分子。但是这些知识分子都是彻底的背叛了布尔乔亚。在理论上可以说他们是最先进的，也是布尔乔亚知识分子当中理论上最先进的人类。他们把理论灌输给普罗大众。只有这种灌输是在历史上是合法的灌输。
这个格不是灌输论，这个格就是灌输本身，它是是理论家的一种行动。理论家把理论灌输给普罗大众。
###### 场域论：4
基本辩证法不变

|     | 人民  |     |
| --- | --- | --- |
| 历史  | ——→ | 理论家 |
在[[4-1-1 资本主义史研究|4-1-1]]的场域论里面，三元组：历史以人民为中介，或者为工具，来实现理论家的目标。现在已经变了，人民不是来实现理论家的目标了，而是直接就是成为理论家：历史以人民为工具来使他们理论家化theoreticianization，变成theorist、theoretician。灌输的目的就是理论家化。只有通过灌输，才能使得先天不足的、后天被压迫的普罗大众理论家化。这种理论家化就算是理论家论。绝大部分的他们，一方面来不及而很难掌握整全的现代科学、经济学、哲学、政治学的这些学术大厦，那么就要有精简版本，甚至要有阉割版本，甚至要有错误版本，但是是可用的版本、可以直接抵达实践的版本。

所以灌输中，理论家本身是4-1-2的，但是他可以局部地灌意识形态。在这个意义上讲，这种活动可以变成宣传、鼓动。如果灌意识形态就是鼓动；灌形而上学可以说是宣传和教育；灌布尔乔亚哲学可以叫做培养，或者说培养专门共同学习；灌四字头直接灌行动力，这种行动就是吸收进去做自己人了，就进入理论家共同体团队。

但是，首先灌输论是完全不信任自发性、普罗大众在理论意识和道路选择上的自发性的道路选择和理论创新。按照灌输论，普罗大众本身是没有能力的。实事求是讲，要按L的说法，让那些workmen去搞，最终只能搞出的有点TU主义，这个是血一般的代价。你让他们去搞，就是搞高老庄的呀，就是分钱，就是搂到了就美滋滋嗑瓜子、吃西瓜

在理论上，这相当于是超级大门槛。因为普罗大众受到的教育并没有在他头脑中跑、在他的头脑中精神世界里面并没有运行一整个现代和古代经典的科学、哲学、经济学体系，使得里面的不一致性暴露出来。这些不一致性使得有一些布尔乔亚知识分子背叛了他的布尔乔亚性。这里面的不一致性，理论反思当中把握到的你这些符号体系、这些统治秩序、这些理论系统、大学话语通通是不一致的，通通骗人忽悠人，或者自己绝对会失败的，然后就遇见历史了。

这个时候，历史就推动人要成为理论家。但是推动的阶次不一样。历史会推动理论家成为行动者、纯理论研究者、学者；历史另外一方面会推动人民成为理论家、会催动他们获得理论意识。你上面看到理论家要主动的灌输，因为如果对于一个普罗大众来讲，他想要把握理论，自己自学自己思考，当中不掉进那些坑、不被忽悠……可能就十万人口里面十个人能够不掉到这些意识形态陷阱里面，然后自己把握整个完整的现代的主流学术体系的重要分支，知道里面的不一致性。他有那时间学吗？没有那时间学。他有鉴别力？没有。他从小有受到了良好的教育，或者辩证、非常辩证的教育？没有体系化的辩证的教育。所以只能靠灌输。

而且不可能一整个体系全灌下去，或精简，或者阉割版。但是在行动方向，理论家帮你把关，让你接受了这套理论。接受了这套意识形态之后，你的行动是符合整个运动的，你的行动是可以你变成钢铁，或者你变成里面的棘轮，或者是变得很重要的一个东西。在这个意义上讲，他还是会……理论家会把人民工具化，但是实际上还是以理论家化为目的，中间的这种辩证关系你要把握清楚。

但是这个过程当中，如果要严格的说，手就脏了。在精神上、观念上有主奴关系，甚至可以说成是有权利关系，有的是不灌输，有的是强迫的性质那种活动。你把这东西灌输下去，让他对于他所处的社会地位当中的所有人都得到很大的好处，和临时的在一个教育姿态上，或者在一个教导姿态上，去骂他几句，或者去反击他，或者说去会有对他造成伤害。利弊自己权衡。理论家是过来实践的，不是让你玩完美无缺的一个游戏的，你前面肯定会丢分的、不停丢分的。但这些丢分只要它能够形成灌输的效果，那就是重要的。

所以在场域论上，4上面的三元组，要使人民本身理论家化。理论家化本身变成一个历史目的之一，最低限度的要让他们掌握起理论武器，坚定信念，用生命守护，愿意牺牲海量的、巨大的力量。在这个过程中，理论家是要……这是灌输论。但是不是让他们无故牺牲，可能牺牲一部分利益，或者是牺牲一些行动力，但只是少部分被收买，绝大部分也是受损失的。没什么好牺牲的，牺牲枷锁。在这个意义上讲，理论家有必要去灌输。

###### 实践单元：
先生集群。
理论家这个时候要先生化，要下去变成先生。人家要叫你先生，你要去做他的先生，就比较有学问，先学的学生。你比较有学问，你就先生。他和老师又不太一样，不是具体的师生关系，先生这里面带有尊敬的含义。是一个先生和学生的关系，先于，比你辈分高。先生更侧重辈分儿：是第一批的。这里不纯粹是一个师生关系、不是一个教育学柄谷行人的那种蛇皮，这里的先生在这里不是简单的教育学关系。先生依然可以下命令的，是下命令的。不能完整的下命令，[[4-1-1-1 经济学哲学批判|4-1-1-1这个计划]]会失败，不能直接下命令，最后就失败了。等不到他愿意服从，或者愿意这么听你的话的时候。

就算不能直接下命令，他可以下策略性的建议：所有的情绪手段都可以，嘲讽辱骂他，或者是激怒他。但是这只是情绪性的，从真正的实情上来讲，对于情绪上激他具有欺骗性，这不是说欺骗。情绪上你没生气，假装很生气；情绪上你也很生气，但是假装笑嘻，这个意思上的区别。在情报、现实报告、现实情况、个人实情判断上还是要说真话。灌输不等于说可以骗。灌输和忽悠又是两码事。灌输实际上也是给普罗大众正确版本。但是把[[4-1-1-1 经济学哲学批判|4-1-1-1正确版本]]给下去，可能就领会成[[1-1 科学实在论|1-1]]。灌输，意味着我们知道有落差。

理论的灌输和宣传是两码事。宣传是更大的一个概念，理论的灌输是要精准滴灌的。但是知道滴灌有的根系能吸收多少成一字头，有的人吸收成了二字头是不确定的。灌输论意味着，知识分子并不想复制出一堆可他可以平起平坐的，而是理想要通过灌输理论的方式获得行动力，获得组织的凝聚力、忠诚度、组织度和行动力。所以他首先要搞出某种信仰性，在理论灌输的同时会把理论信仰化。这个信仰化的理论它得有用，得是灌下去的。这不是搞cult。因为理论家本身通过坚持理论学习……或者说这个生存境况缓解下来，能够和平有序发展，能够大家喘息，进一步学习。当时trade union出了好多数学家，好多高级理论家。把高等教育普及了之后，农民的孩子可以最后当上什么，矿工的孩子可以最后当上什么什么，你们要理解。

这个先生，是穷人的幕僚。这个幕僚谋主做到最后，成为穷人的头头，这个时候理论家其实是已经是头头化的了，他具体地下去。[[4-1-1 资本主义史研究|4-1-1 ]]就不那么具体。[[4-1-1 资本主义史研究|4-1-1]]就是自己出点NEWS，或者互相通讯，互相开会。做4-1-2的时候，这个时候理论是具体拿来用的，理论是局部的拿来推动的，理论会被灌注到那些三五个人，那三五个人本来一天到晚喝啤酒抽烟刷抖音的，那你理论精准灌输下去，让他们这些三五个人对你，不说唯命是从，至少你说的话对他很重要，并且里面的那些愿意学习、愿意聪明的人，你慢慢把他带到越来越聪明，叫灌输。

理论家有点教育化、教育家化，但是这个时候不能叫教育，因为他没有学校建制。这个时候情势也很危急的，教育就弄得好像是要师生尊严都很清楚。教育背后意味着，自学是可能的，但灌输的时代背景之下，自学是不可能的，所以我用先生这个词儿。自学是不可能的，他不是老师，还可以自学。

而且我要说，家里面只有一套房、少于一套房，或者说你想靠自学来摆脱那些东西，你一天要最起码四五个小时自主学习时间你才跟得上，才能成为这种顶尖的理论家，或者成为标准水准的理论家，四字头理论家。你家只有一套房，还要出去养活的父母的，这根本不可能的。但是人口比例80%几一套房以下……所以在这个意义上讲，灌输并不过时，灌输这种行动策略永不过时。在局部，我认识的绝大部分人都是需要被灌输的。99.99%，在意识形态上、在政治经济学上、在哲学思辨上、在他的各式各样的琐事的策略抉择上，都是需要被灌输的。因为绝大部分他们的策略或者他们的决策都是出错的。我看太多了。

所以你们问我问题，我不想回应的，现实当中每个人都要问我问题，我每个都回应吗？不可能的。灌输要讲究精确的效率、精准的效率。所以实践单元就叫先生，他身份是不平等的，在智性努力上的身份是不平等的。你就是注定不行，you doom to fail，you doom to misunderstand the theories。我可以对绝大部分人说，you doom to，你注定misunderstand those theories、those ideologies、those philosophy。

那么在这种情况下，唯一可行的方式就是灌输。继续灌，灌了之后他有用，他知道做什么就行了。灌了之后，头脑便开窍了。灌的时候也不可能灌完整理论体系，会灌短平快的，但是我不会骗你。就通过这种方式，你一个白面书生会变成黑手幕僚，或者黑手谋主。但是你与其说是谋主，那个时候已经有一定动员组织力，会有铁杆、一堆铁杆。是4-1-2的特点，灌输论的特点：被你灌输的人，如果不能成为铁杆，你没在灌输。要让他变成你的铁杆，你灌输给他东西要有用，而且你要让他看清楚方向，而这个方向一定要向你汇聚，或者是要至少要保护你。灌输论的最简单的单元，就是受到铁杆保护的一位先生。只要这一位先生能够得到他的铁杆保护，杆有好多，也会有他的笔杆子，也会有他的铁杆来保护他。我觉得这个东西最简单，就是说，你在什么里面做政委，然后你的同一个沟里面的那些就会拼命的去保护你，因为你很重要，最简单的，写个信只有你能写。但不仅仅就是写信，写信是功能性的，更重要你能看清楚方向、认得清是非。最基本的一个灌输，就灌是非：要保护谁、要不相信谁、要相信谁。在这种情况下，他灌输论是不平等的——被灌输者重新客体化了。

###### 本体论：1
重新客体化。他如何重新客体化？本体论这里做的重要策略，就是要让被灌输者重新客体化reobjectify。灌输论的最重要一点——实际上，重新客体化，才有机会让他们主体化。你不要首先把你的那些对象当主体，要首先把他们重新对象化。重要。这是避免[[4-1-1-1 经济学哲学批判|4-1-1-1]]悲剧的，[[4-1-1-1 经济学哲学批判|4-1-1-1]]最后导向的是悲剧的——白面书生干事干不了。一定要对于你的对象进行重新客体化，这在本体论上极为重要。这意味着，你认识到现实的惨烈不以你的意志为中介的，不为了你而中介他自己，中介他自己为了nothing，for no purpose，中介他自身是没有目的。

本体论上，在这里，你要领悟到，实体中介自身是无目的，并不为了你。你虽然是他的中介之一，但是你并不是他的目的论中心。[[4-1-1-4 中派中的独立生存|4-1-1-4]]的惨痛的领悟 ，就是要重新客体化、把可以主体化的对象重新客体化，在理论姿态上把它们作为客体，然后再灌输。在这个意义上讲，理论家获得了他的欲望，理论家不再是无欲望的，也把自己客体化了，是个有欲望的理论家——这欲望就是灌输。这个欲望与其说是理论家的欲望，不如是真理的欲望。

我们可以说，这个欲望有点黑格尔主义，与其说是好为人师，不如说是好为人先。什么叫好为人先？别人还弄懵懂说不清楚，他先说破先说穿，直接那个循环别转了，说破说穿。他这种欲望、这种理论欲望就是打断实体的自我中介和循环那种欲望，想要打断历史的循环，或者打断这个现实资本主义关系所要导致那个中介的悲剧。怎么打断他循环？通过……

因为你的理论早就快速循环了，你的理论跑的比他快。你本来就是布尔乔亚，或者资产阶级的现代科学、现代哲学体系理论的快速激进的、超前的发展，这就叫理论本身具有超前性。或者他不叫超前性，他直接说你别让他转了，这个现实注定这个悲剧。灌输的一个目的，就是让悲剧不要发生。或者说灌输的目的——“这种东西你别再这样搞了，我们要看清楚更长远的，怎么让这种悲剧不再上演。就团结起来，过来帮我，先把我护住了，我知道下面怎么做，来弄清楚来，我知道下面怎么做，全过来，这样下去不行。”大概是这么一种状态。

黑格尔主义为什么叫好为人师？黑格尔精神现象学里面，用宗教哲学代替迷信、代替直觉主义这种信仰，这个意义上，黑格尔用哲学、在理论上用高级理论模式来替代前面的那些前置环节。但在现实上他什么都不管。但是这个是不一样的，叫他黑格尔主义，只是自己形容一下这种理论家的欲望，但是这个理论家的欲望是一种现实的欲望，它要灌输理论，让理论直接获得生命力，或者说让理论客体化、重新客体化。因为理论，比如说在英国，m是在德国，那边已经客体化过了，在德国这边被抽象化，然后被冲转，转完了，知道会这样发展，重新客体化推动它，快速的把理论灌下去，告诉你：你这样玩，十年之后你在街头得了瘟疫死在那边，然后手指被发霉了，或者动乱了被老鼠啃，就是告诉他别烦了别浪费时间了。他有这种欲望。

这种重新客体化，在本体论上，是一个主要的姿态，是一个本体论的主要姿态。把世界重新客体化，打断他的自我终结：你停，你不要自己中介你自己了，我来把你客体化，我来告诉你，你的意识应该怎么发生。只有把它重新客体化，这个时候才能介入它的主体的发生学、主体意识的发生过程。不要等他自己跑了个那么多循环，发生他的主体意识。他最后发生这个主体意识就是：我这辈子过得好惨好痛苦，就变成这种东西，早知道我多赚点便宜的。他发生的是蛇皮意识，没有客体来感知他来刺激他。理论灌输本身也是个现实的过程，也是一个我作为客体，我面对在我看来处在前置环节，或者说很落后的历史阶段，我来灌输他，我告诉他，你这样转下去，就是做牺牲品就完蛋了。就这么简单，it's that easy。本体论这么一个姿态。可以说就是带实体的自我中介去让他人快点中介。

但是这个过程首先也是自己中介。就是学习。所以在这个意义上讲，L的学习这个律令实际上是自我灌输，而不是自我学习。学习是自我灌输。灌输是强迫他人学习自己，是不对称的。学习是自我灌输，自我灌输那个已经在学术体系、在知识体系当中的不一致性积累到很大程度了，就是你可以看成是布尔乔亚政治经济学已经撑不了，或者爱欲经济学都撑不了，这个时候他背叛了他自己里面的不一致性，背叛了他自己这些理论，把自己灌输下去，自己给自己换脑子、换一个：我要背叛布尔乔亚，我死也不和你同流合污。但是我可以去利用你、可以玩弄你、可以去欺骗你、可以去蒙蔽你、可以去搞你、可以赖皮。反正，理论上这么一个自我灌输是学习，而你让别人去学习，实际上是要去……所谓的灌输是要去强迫别人学自己，强迫别人把自己当成是一个理论源。这快。慢了就来不及了、完蛋。这个是个你死我活了的一个斗争。

###### 认识论：2

标准的S主义的知识体系和capitalist 的知识体系。他们是水火不容的。当然我们说，S主义的知识体系是从capitalist 的知识体系里面产生出来的。因为提出SD主义，因为SD是正统接班、正统版本，实际上后面变成……
这个知识体系当然是来自于精英布尔乔亚的知识分子，但是这些布尔乔知识分子一旦形成这个知识体系，这个知识体系就借由这些布尔乔亚的知识分子持续努力学习，灌输知识分子成了是绝对叛徒，绝对背叛这个体系的。这里面当然有科学，这里面当然有自然科学，有数学。你不要以为：为了站这边连李森科都提出来的。那个东西是残余，是这是偶然例子。你SU里面的那些，绝大部分知识分子，都还是完整的继承人类知识体系。这个时候，这两个体系要抢人类普遍知识体系的制高点。如果放任普罗大众去学，他永远会学capitalist 的知识体系，然后去学到一种意识形态里面去。这个意识形态会把自己变成肉，送到capitalism 的绞肉机里面。那些TU主义者没有意识到，羊毛出在羊身上，你沾沾自喜，搂到这点好处，羊毛出在羊身上。可能不出在你身上，你出在比如说亚洲，比如说南美，比如说非洲那些其他的那些普罗大众身上。收买一些work man 当中的精英、工贵。

走向4-1-2是理论家达成的共识。这个阵地就开始意识到，很多布尔乔亚知识分子是毫无良心的、屁股歪的。而且会把自己扮演的公忠体国、循循善诱，或者然后非常平和的姿态，慢慢学别着急，慢慢吃吃饱了，咱们就是一家人了……当然他会这样说……稍微吃到一点也有力气了，帮我去把那个碗洗一下，谢谢你哦，你有力气，帮我把我家里面……很快把他奴仆化了，因为都是意识形态。你看我们都是一家人，慢慢吃，你看我们晚上还一块儿吃饭、一起学哲学的。你要理解到：你给老子吃快一点、吃快一点，把肌肉给我拉伤、撕开，快吃，给我拼命吃。或者说，只有炒面了、只有干粮了，给我省着点，我骂你的时候，你不要情绪高涨，省着点情绪、少分泌一点醇类物质、少分泌激素类的。吃这些饭的时候，一粒米你也不要给我剩。就灌输。因为大家手头资源有限。

理论家的姿态和那些好好先生——那些慢慢吃慢慢学，别着急，你再学二十五年，就和我现在一样聪明了……我笑死了。我跟你讲，我始终是以理论家自居的。你在B站里面讲哲学，有一堆是站在这边，摆那么一个姿态，甚至还舔着脸还讲什么慢慢学，我受不了。我觉得我已经是最快速度了，因为这再复杂一点的体系，来不及。一天一更讲一个点，我觉得我已经把历史运动过程给你描述的蛮清楚了。再简单的，我觉得也有点对时代不负责任的。我就算是灌输的话，我很明确，主义主义就是我的灌输工具，理论上。

所以4-1-2是L主义者的理论姿态，这个理论姿态里面包含了S主义的教科书体系，编教科书的时候就是灌的，我们讲效率的，我们讲他的实际的收益的，实际的一整个运动趋势倾向。你懂不懂，你到底有没有弄清楚，没有那么重要的。因为首先就是生存、首先就是整个体系要生存、要延续下去，首先还是要保证这帮精英理论家不要死。首先，它不是最终。它最终极目的是要保证整个事业能够进行发展下去。这些人死光了，你在等，再等20年，再承受20年痛苦？笑死了。那么多人在承受20年痛苦，你真他妈死？你们不是最聪明？你们上去先证明给我看？你在搞笑。别中了这些人门道，这里面会搞一些虚假的宽容主义、平等主义，这里面的布尔乔亚学者有几个二十年，有几个五年？

我甚至可以说，我给的五年计划已经是很夸张了，对大学生，四年加一年，工作之后还有一年有点来得及；作为一个高中生，那你预先做好准备；你作为一个已经就业学习的人，30岁到35岁，还身强力壮；你作为一个40岁，快要面对生存危机、中年危机的40到45岁。5年我觉得是一个比较好的。太久了，你真的按照他们那种方法去学，你要学多久？how much time？你不知道学多久。

灌输论也是争议蛮大的，但是他在思想上，我们这个时是候就说思想了，我们不太说理论的，思想上的统一、思想上的铁一般的意志被创造出来，精神上的动力、能量被激发出来了。还有那种就是忠诚。不受敌方的那些理论家，敌方他不配叫理论家，是理论贩子、理论商人那些——因为他们不忠诚于理论。忠诚于理论的话，这些布尔乔亚学者，我请问你到底在谁手上？你看得清楚现实，在谁手上？谁用他手上的东西在做什么事情？你这现实你分析过吗、你们分析过吗？有的布尔乔亚知识分子，我嫌恶心。

当然他不能说，你可以像我一样，你可以像我一样中间空白。什么东西在谁手上？手上有什么东西的人再让那些手上没有什么东西的人在受到什么什么？我都说什么，中间都是指什么，到底是什么，我也不知道i don't know。但是你可以以这种方式来说话。哪怕你多说几句什么，哪怕你以这种方式用说的方式来不说一些东西，或者来说出一些东西。这家伙不会的，他们会害怕：你在挑衅我。害怕他的主人发怒。这些家伙没什么好说的。

我不自吹自擂了，那么这个灌输论最终是很好的很有用。是个非常重要的一个理论家的实践姿态，这也是一种理论性的实践，但是非常重要、极为重要的。它是在创业阶段，而且是凶险的创业阶段极为重要，甚至是最重要的。

好，那就讲到这里

他还不是L主义本身，但是4-1-2是垄断性的灌输论，比如L就能看到逻辑经验主义，比如说一些马赫主义这当中蕴含的毒素、新经验主义里面蕴含的那些。他就来帮你。他帮你医的、灌进去的这些东西、汤药是药三分毒。这个理论家的先生又有医生的意思——是药三分毒，灌进去的肯定是三分毒，肯定不如饮食一般的。灌下理论肯定和吃的东西不一样，肯定是有偏颇的，有矫枉会过正的，是药三分毒的。有的时候会下猛药。而且，他是不会让其他那些毒师下手的、不会让给你注射慢性毒药、伪毒品、打鸡血的那些人下手的，他一定会努力去垄断滴灌的渠道。

