# 1-1 科学实在论
# 代表人物：亚里士多德
因为亚里士多德那边有成熟的本体论。亚里士多德把**存在**彻底的把握成**存在者**——一个场域下的存在者，所以存在者的序列的分类学，就是所谓的本体论Ontology 、是论。

科学实在论Scientific Realism 是一种realism 形而下学，没有反思力。因为秩序上是1字头，对于终极秩序、对于世界的背景性的秩序不反思。
# 场域论：1
1就代表标准场域、无所不包的场，这场就是宇宙universe——拉康的大学话语Discus of university、of universe。就是说这里面，感受不到能指链有任何问题的。

1-1的人对于根本场域不反思，但是这里的宇宙是一个科学化的宇宙，为什么呢？

也就是说，这个宇宙实际上是一个秩序场，这个里面秩序是严丝合缝的、完美拼合起来的一个秩序场，那主导秩序就是科学：数学化的物理学—\>物理学—\>化学—\>生物学—\>人类学—\>社会学—\>心理学。这后面次序会乱掉，因为要搞科学化的纯宇宙的话，只要介入到主体性就会断裂，这个秩序场的融贯性就不能维持。

它默认：这个场、这个宇宙、场里面的秩序，每个点上有全部秩序、整套秩序，是各项同性的，秩序都是放之四海而皆准的，这个宇宙就是一个秩序场。

我不知道你们怎么理解秩序，就像打篮球的时候，在场上要服从各种各样规则：怎么是持球状态、怎么是运球状态、怎么投篮状态、怎么犯规怎么样的……
# 本体论：1
科学实在论比[[1 实在论]]多了一个本体论——所谓的实体Entity（物质、装配起来的存在之物、是的东西、存在的东西，装配起来存在者）。它是由秩序场里面的秩序产生、派生出的。
## 实体：
有哪些？一般的科学实在论者会说“电子”、“光子”，高级点会说希格斯场、弱相互作用。这些场本身不是实体，这些场本身也是秩序场，然后宇宙是各种规范作用的场、规范性的那些作用的场叠加在一块。

但是普通的科学实在论者不会深究细究，认为一切实体，比如脑子里面的各种元素、各种化学元素、各种粒子、各种相互作用、还有能量，或者他们物理主义意义上的物质通通都是化身、小弟。是谁的小弟？是这些科学秩序的小弟，他们脸上的这些东西通通都是由这些东西组成的。

科学实在论者就默认，这个世界上只有一种东西——本体论上只有一种东西，那就是由科学秩序所派生出来的实体。除此以外什么都没有，或者除此以外那种东西他们就不评论为是存在了。他不认为其他东西是存在，而只认为其他东西是一些附着在实体上面的偶然的东西、偶性attributes、附属于实体的一些属性、一些乱七八糟的规定性。实体当然会有这些东西的一些属性。

所以后面的科学实在论者，聪明一点会走向经验主义者，然后会有实体和他的偶性，或者它的属性，然后属性本身会有分类学。但是这一套分类学怎么样？这套分类学不太服从这个场的秩序，因为这套分类学立刻会出现什么？这套分类学立刻会出现一些时空属性，空间的广延性、时间的延绵性，还有的就是说时间上不连续的、离散的，甚至在空间上也是离散的、不可测的。这些性质它就没有办法化约为秩序场里面的秩序、没有办法划约为数理化的那一种符号性的秩序，就是说稍微理解一些现代科学史运动的里面的主要争论，而不是只是知道它的结果。
# 立场：
科学实在论者大多数都是为各工业国的应试教育体系所培养出来的，是比较顽固的意识形态上的保守者，比较保守。某种意义上说，这些科学实在论的劳动者往往都是异化的，把自己当成物、把人当成物，把物放到体系、一个秩序场里面去定价。

我曾经去中科院招过人，招学力学的博士，我问她：“你知道相对论吗？”
“我知道。”
“那你知道度、规、张量（metric tensions tensor）吗？”
“不知道。”
“你怎么可能不知道。”
“我们就学经典力学。”

她用的模型都是经典力学的模型，它不考虑相对论效应，不考虑那种高速的、高能级的那种状况，也不考虑微观层面的量子力学，就考虑一些场景，比如说大桥应力、混凝土里面的张力……

然后，我说：“你对出版有没有什么文化创造，有没有什么希望？”
她说：“多少钱？”甚至会认为自己本人也是一个由教育秩序……

知识、科学、教育的场可以把秩序、有序性、物理学规律等加载到人上面，把人变成一个有知识的专家。有知识的专家被教育体系、知识科学体系装配了这一系列的秩序（这种数理化的这种数理这mathematical 的、数学化的这一些秩序、这些公式法则、一堆法则、一堆公式、一堆定理、一堆公理引理定理……乱七八糟的），就觉得，作为一个有知识专家，可以无缝衔接到资本主义劳动力市场里面去，或者说可以到一个专家共同体的市场里面去定价：是什么职称？是什么学位？是什么样的收入？什么样的学术界地位？什么样的商业地位？你的商业价值……她不会反思的，极少反思。

在1-1里面，没有**主体性**的位置。在这个场，以及在本体论、原初的发生学、本体论发生学场、本体论空间里面，都没有主体的位置，通通没有。主体被异化了、被当成物。主体也被看成是由秩序定向培养，或者定向装配，让主体、人变成要到市场上去定价的物，是卢卡奇意义上的“异化”……这里应该叫[[1-2-2-3 拜物教|物神化Fetishlization]]，把自己变商品comodity 。会有这种意识形态的人就是过分把自己当成商品了。这个商品不一定是被钱定价，也有可能是被等级制里面的积分、论文数量等——指标等级制里面的一些指标定价，他们把这些指标当成、变成规则。

但问题是，指标谁定的？他们不去思考的。科学实在论者反过来不去思考，这指标的制定本身有没有科学？"maybe not"——他们会抱怨一句。

这个基本上是理工科学生标配的一个意识形态。稍微有点科学职业素养的教授……为什么要科学职业素养？意味着有学术管理能力。学术机器的生产也是需要锻炼的，那你就得知道要有不同的学科搭配：有些搞统计的、有些搞基础理论的、有些搞实验的、有些搞什么……甚至有些专门写论文的，有些搞统筹——往往是这个学者本人。要科学职业素养，他也知道他的同行里面的名利场……我不想多讨论。
# 笛卡尔的坐标系：表象化
这种过程其实是笛卡尔为开端的。笛卡尔的坐标系一开始是一个不知道多少度的坐标系，在这个里面，他把“点”、还有横线都给抽象出来了。笛卡尔之前的那些人，之前伽利略那边，示意图不具有笛卡尔上的抽象性。比如伽利略画一个球滚下去，他就觉得他画的坡不是一个抽象，只是一个拟像、近似、或者只是一个理想状况——理想性的画一个坡用一条线代表一个坡。

但是在笛卡尔那边，它的抽象使得点和线位置距离关系、它的定性定量不再被看成是某个现实当中的一个场景的理想化，而被看成是数量本身、量本身。量本身被表象化，量本身这个维度被表象化，这个表象化实际上其实是抽象化，抽象之后把它表象化、把它化成这种东西。

关键问题是表象化，而不是抽象的。你说抽象的话，伽利略画的一个坡也是抽象abstraction ，把一个东西的特殊的属性抽出来。关键在笛卡尔这边，它不仅把抽出来，他已经够抽象，本来就是数了，本来就是那个数量关系，它本来就已经是数了，或者说它是从具体的现象当中总结出这些数、这些关系、这些成正比反比、一倍两倍、三倍或者平方，这个关系已经之前抽象了。

但是笛卡尔伟大的地方就是通过坐标系的方法，再把已经抽象好了的东西复形了，在一个均质的符号学场里面。这个均质场就是纸张、平的乃至于白的纸张。在这个纸张上面对他进行表象化。首要的表象化是把抽象好了的东西画成是一个空间性的场、一个坐标系，有不同的参照点。这是个结构主义系统。实际上，结构主义系统在这个场域里面使得那种数学关系本身具有了最低限度的本体论化，就是最低限度地空间化，然后变成这种数学结构。[[2-3-1-3 实体整体主义|斯宾诺莎那边]]还没有定量，没有把现实自然界当中的数量关系，看成可以最低限度本体论化。笛卡尔伟大的地方，就是数学关系本身还有最低限度的本体论化，变成空间模式。这不是几何学，it's just some kind of 统计表达方法。

这个东西是1-1的最明显的装配活动——把秩序本身装配成一种表象化的、或者至少是变成一种固定的存在。在一个场里面、在一个均质的纯的平和均匀的场里面化成一个固定的存在，这个场就像那个纸张可以翻来覆去一样的，这个场本身也是各项同性的，那这个活动是可以看成现代科学的开端。
# 科学的运行：不可知论
现代科学真正意义上，应该是笛卡尔这里开始的，因为只有到笛卡尔这里的时候，我们才开始意识到科学的运行：科学的运算和推理活动不需要靠思想实验、不用靠脑子，在纸张上运行就行了。纸张变成一个最基本、最原始的计算机，代替人脑。在笛卡尔这里，已经喻含了一点就是：无意识具有知识生产力。越是学科学学牛逼的人，越知道当你推导出来的式子，你不能理解，也就是说这个时候意识不能够把握它的时候，但你就认他是对的、认他是真的。在现实当中，它有表象化，比如在现实当中装配起来的本体论的效用、具体的现实的效用的那种能力，当中秩序变成现实的存在这个过程是由无意识来掌握的，他是你意识不理解、不明白、不了解他的、不懂他的。

在笛卡尔这里是，首先看上去好像是一目了然，但实际上其实你不理解他——现代哲学的特点，就是人可以不理解那些公式、那些推导过程，但是你就是按照规则、按照秩序、按照结构主义的符号系统里面那些规则、那些结构去推演——无意识的结构具有知识的生产能力。

知识不仅是一个主观的知识，由于它中间是无意识，可以说由于知识的生产过程是由现实的、具体的、自然的本体论所引导的——他自己在引导他，主体只是个中介，主体并没有意识到。主体是多余的。主体不需要意识到，主体只是一个观看者，笛卡尔式的主体只是个观看者。在推演这些数学公式他的本体论意义的时候，他并没有理解他有什么本体论意义。
# 知识生产过程：不一致性
在这里关键一点就是，为什么1-1里面没有主体的位置，为什么是场域自我装配，把自己本体论化？结构成里面的本体？因为在现代科学这里，知识生产过程不是由意识来进行的，它是由无意识来进行的。弗洛伊德的精神分析为什么能在20世纪初火起来？就是因为当时的科学革命当中发现了就大量的先有假说，然后这个假说提出了本人也不理解。

比如说洛伦兹的尺缩效应，他提写出的公式跟爱因斯坦的后来写出的公式一模一样的。他不理解的东西，但他就认这个东西，他第一人称主观上意识上不理解这个东西，爱因斯坦说理解，后面那个公式也不一定理解。他在狭义相对论的时候也没有理解后面那个广向意义上那个公式。在黎曼提出黎曼几何学的时候，他也不知道这个东西在现实的几何学当中对应这个世界本身的哪个几何的性状geometrical behavior 、倾向性。他甚至都不知道这是知识，或者他们都误认了这个知识。知识生产出来它的有效性，这当中人类是不理解的、是跳跃的。人发现，而不是发明知识、规律。

这些知识、符号系统，在人发现他之前，本已经在整个世界不停运转、运作、生产、造出这些本体性的物质，或者说这些原子粒子。所以它是无意识的过程，符号系统是无意识的。主体性是多余的，主体性对他的理解永远不能得到彻底的意识。所以这个1-1虽然是比较庸俗的，但是说它也是必要的。

现代科学要发展，或者它的做题阶段要积累那么多不一致性，也就是[[1-1-2 建构论|库恩的科学革命说]]：科学发展有两个过程，一个是科学革命——临界变化的一个状态，到瓶颈期开始发生变革；还有一个状态是做题阶段，在做题阶段他需要大量的科学从业人口来进行1-1，把自己主体性消灭掉，然后无意识去让这些系统自己跑，跑出来的结果就认，认了之后，做题阶段会积累大量的不一致性——它里面会有各种各式各样的冲突：实际上很多科学工作者对于他的理论体系的生产出来的那些产物结果、那些定理定律，到底是什么意义、到底在本体论上是什么意义，到底是具有什么样的宇宙发生学，或者说各种什么就是异质性他者发生学机制，或者他怎么样，他有没有更深的本体论的意义……他们都不反思的。

因为现代科学生产的主要方式、最主导的方式是靠无意识来生产的，而这些1-1的人可以看成是科学知识生产当中的主奴辩证法的“奴”。他生产知识，但是知识的所有权被科学革命阶段的一些天才给拿走。就跟古代亚里士多德时期奴隶主自认为有知识，实际上它的知识大量也是由这些1-1的这些劳动者（那个时代的1-1应该是信仰神话）——类似的，反正信仰一种意识形态，然后就是无脑的去把里面的一些规则、一些秩序推到极致，然后出现不一致性，不一致性再被他的统治阶级给专题化的地去讨论、探讨。

所以科学实在论的那些人实际上是值得被争取的。实际上由于他们是1-1，主体性是被压抑的状态，或者是把自己当成是整个科学生产过程当中的一个待定价的劳动力。其实是操之人手，“人为刀俎，我为鱼肉”的状态，蛮可怜的。一般大科学家不可能是，在这个生产规则上，他们是the master of slaves ，所以基本上二字头。像是古希腊，或者说古代前现代人类的那种统治者的地位，只不过他们局域化、局部地处在知识生产体系里面是这样的。我其实很纳闷，就是人类都已经21世纪，但是在知识生产体系里面竟然还是奴隶制。
# 总结：
因为他好像那只是一份工。比如说让天才人物去发现真理好了，就普通人只要去做题阶段，积累他的不一致性这样就可以了。但是你的命只有一次，你这一辈子你就甘愿做1-1？生命只有一次，那你就当个螺丝钉进去吧

为什么1-1会有？它是从笛卡尔那边开始的。无意识主体、无意识的符号系统具有生产力、生产能力、知识的生产力。现代科学起点是笛卡尔，更确切一点，是笛卡尔把数量关系、数学的关系最低限度本体论化，在纸张上变成一个稳固的信号系统、共时性的场。

这符合我们在[[3-4 符号学|3-4]]里面对于符号学的把握，这个结论是拉康说的。这些点point 还有这些线、指针等就是起到为科学革命、为整个现代科学的蓬勃发展做好最后准备、符号学上的准备。坐标系其实是更了不起的。
## 1-1 复习课
1-1实际上，我们可以把它叫做“布尔乔亚的科学主义意识形态”——这也是它的实质。

它为了把它意识形态化，这种**科学主义**就变成了一种**实在论。**但是这种实在论可能是机械的、有机的，甚至可能是结构性的、甚至有可能是一种实用主义的。

这种实在论的**机械性**就会变成一种物理主义，它的**有机性**就会变成一种社会建构论，它的**结构性（**就是一个符号系统的自治性）就会变成一种认知主义，一种**实用主义**姿态就会变成一种行为主义。

在这个过程，这个意识形态的丑闻或者它的暧昧性就在于：它实际上是想在这个**科学主义**之外，还有一个人的地位、一个人的status，人在这个图画当中还有一个status，就始终它是**人类中心主义**的——就看上去他好像（不是），但实际上这些体系统统都是**人类中心主义**的。

比如说：

（1）物理主义通通都是以人类视角下的一些“人造模型论”，作为这个实在的化身，作为所谓的中立客观的实在化身，归根结底是一种人类中心主义的、物理主义的。

（2）然后物理主义下面什么有机进化论，也是以人类为中心、为目标的，它的物理的那种消费论、整个的一个人类快感的增殖积累，也是以人类为中心的。

（3）物理主义最后的虚无主义，也是以人类安危为担忧、为终极担忧、为人民的命运“被系统外的更强的力量主宰”（感到）的一种悲伤，它实际上是一种人类中心主义。

（4）社会建构论更不要说了，社会性对于科学话语本身就开始介入进来，人的那个维度、活动的维度、心灵的高贵的那种社会性的实践、社会性的精神思想、或者人七情六欲，这些东西会影响科学话语。

（5）认知主义更不要说了，认知主义它把功能那个层面，它的那个结构主义的符号系统，就是那个功能层—或者说我们叫它设计层、软件层、设计软件层、心灵那一层、智性那一层。心灵是个设计软件的层面，不是硬件的层面，那么说这个心灵设计软件层面这么一个功能层面函向了这么一个层面，它具有它的独立性、自主性，它是一个结构主义的一个“人类中心主义”的翻版。

认知主义，尤其是为了【智性的、意识的这些模型】，可以和【物理的、其他的也是人造的、artifical这些意识思想模型】（看成是平等的）。它就是想要把这些（意识）模型和这些（物理）模型看成是平等的，把“人类的精神”看成是和“世界那些真实的东西”是有同样的本体论地位的。

1.  最后行为主义其实也是的。

看上去它是反人类中心主义的，但实际上它反的是那些会被操作的人类：比如说“失控的”、“被操纵的”那些人类（如罪犯、自闭症患者），那些就是说还“处在动物层面的”（如布尔乔亚眼中处在动物层面的流水线工人）——怎么让他们用福特制啊、最高效率啊。

所以这个行为主义啊，它实际上还是人类中心主义——那种**高种姓**人类中心主义。

那高种姓的人类他不会出现在行为主义的视线之下，（因为）行为主义研究的视线本身是由这些高级布尔乔亚、这些Ruler这些家伙投射出来的。

所以行为主义是**最**人类中心主义的，它不要弄个模型，不要弄个符号结构、发生学机制、一些冲突的因素，它把人类直接变成这个场域的至高视野，（即）行为主义心理学家的视线——什么样视线可以和这种心理学的视线变成同样的社会的很有强力的、可以操作、可以控制社会运行的这种视线，这些人的视线——这些视线就是最人类中心主义的。

但是这个时候我们就知道，这种人类就是可被这个布尔乔亚的生产关系中心化，当成**目的**的。

他们的幸福才是布尔乔亚的这种科学体系的**目的**的这些人类，他们的视线、他们造出来的模型、他们本身意识的那种运行方式，他们整个才是有价值的、有意义的。

所以这个布尔乔亚的科学主义意识形态，它最后的这个场域——一字头这个场上面的一字头，归根结底是**人类中心主义的视域**，**一个以人为目的的一个世界**。

这个“**人**”通通是**布尔乔亚**——布尔乔亚男权主义支持者。

这个男权主义，不是指的就是说“男人”，而是指的父姓律令体系

——布尔乔亚的父姓律令体系，

（规定了）什么是高雅的、什么是间隔的、什么是文明的、什么是正义的、什么是正当的。

它就是一个父姓话语的律令体系，

它在符号学上它是个主人话语。

这个意义上说，它是男权的，它是个Master Discourse。

为什么我要重复讲一下“1-1”？我们必须以布尔乔亚的科学主义的意识形态，摧毁、揭露它，才能提出自己的4-1，4-1实际上是普罗大众的一种科学体系。

但是由于目前的现实状况是：科学实在论的话语作为一个很强势的意识形态，所以我们普罗大众的科学体系的切入点，先是批判性的。

而且往往先是意识形态批判，因为不进行这样的意识形态批判、不把这些成型的话语体系当中的意识形态性给你揭露出来，所谓的人类的中心主义的这个视域你就无法摆脱。

我们要摆脱它的话就是要通过意识形态批判。

所以我们要说的4-1-1-1的第一个，即我们可以说的是：

某个The ideological critique of some nation-state-"hunmanity"，

民族-国 家-还有这个所谓的普遍人性的这么背后的那个意识形态批判，

这是首要的。

那么在M那边就是：Die Deutsche Ideologie，对于德意志的意识形态批判。这个意识形态自己宣称自己它是最代表普遍的人类的，但实际上它是一个德意志的，有深重的这个民族性和这个狭隘的这么一个普鲁士的中央权威的那个性质在里面，或者说和那种应运而生的当时的那个状况。多说的我就不能说了，普鲁士我都不敢多讲。

那大概我们这一门复习课，我们知道1-1的批判是为4-1的学习作为铺垫的。

所以，要先把握好认识到：我们现在的这个布尔乔亚的科学话语体系，以及支撑这种科学话语体系背后那个价值性的律令体系——什么是应该做的，什么是不应该做的，以及什么是它为你构造成什么是现实，什么是不现实。这里，我们其实会发现一个**交叉分裂**：就是那种仆从性的布尔乔亚学术话语，它给出来的答案是关于“什么是存在”；而那个主人性的Capitalist价值话语或者价值权威，它给出的意见或律令则是“应当、应然”。这个时候，就有了一个**交叉**，实际上在这种情况下，我们会发现——在本体论、义务论或伦理学领域，理论家就有机会了。也就是说，理论家会发现，弱的一方（仆从性的布尔乔亚学术话语）掌握了一个更重要的东西，而强的一方（主人性的Capitalist价值话语或价值权威）则掌握了一个不太重要的东西。因此，理论家特别是M，会先介入打击这个（布尔乔亚的学术话语）。把它关于“什么东西存在”、“什么东西是现实”的那种存在性话语，“何为存在、存在者”、“何为现实”、“何为真实”……直接是“是”，这些存在性的定义，先予以摧毁揭露。这个（布尔乔亚的学术话语）比较弱，因为它带有仆从性。而那个（主人性的Capitalist价值话语或价值权威）较强，故计划后期再处理它，因为它太过强大。它（主人性的价值话语或价值权威）的价值判断，自身也会通过某些机制变为看似实然的、客观化的（Objectivized），但并非客体化（Objectification），两者在德文中亦有不同词汇对应，此处仅指“客观化”。这种价值权威会自我客观化，使价值性判断变成一种客观性判断，但并未直接转变为客体，大家明白其虚幻，比如“布尔乔亚的雇佣制下的职业道德”——人们清楚其虚构性质，它无法转化为实体的、坚硬的现实，显示出它的局限，即无法凭空构建违背社会生产规律的模型。而那些模型，尽管声称是实在的，但下方的仆从性学术话语、大学话语、科学主义话语、布尔乔亚科学主义话语，则能够宣称某些模型即是现实、物质的真实。因此，首先针对（摧毁、揭露）这个（布尔乔亚科学主义话语），因为它虽弱，却权重高，是关键且重要的。许多哲学家首当其冲的，便是挑战其本体论。那么，就先讲到这里。

