###### 代表人物：
罗素的社会影响所开启的意识形态……也不叫它开启，就代表它所开启的意识形态——科学消费主义scientific consumerism。我们要引用拉康说过一句话，the labour of enjoyment里面的卷首语，the outside of psychoanalysis里面拉康说的一句话，叫做：不知在何时，主人话语当中有某些变化发生了（可能是马丁路德或者说是开尔文，搞的新教运动……也有可能是南亚的一些船舶航行当中发生的事情，也有可能是资本主义……反正就是不知道在什么时候），使得快乐变得可计量，剩余快感，可以积累了。享乐可以计数的情况之下就出现了资本主义的增殖，资本的增殖就用来操控……就是主人话语当中有些东西发生变化，但是归根结底所有的话语都是享乐的话语。这些理论，可以去看享乐的劳动。

和科学消费主义有什么关系？很明显，科学消费主义就是承载这一主人话语的一种大学话语。这种大学话语就是标准舔主人话语皮鞋的。他的科学消费主义的核心意涵，或者叫世界存在的目的，就是人类的快乐可以计数。

###### 目的论：3
人类享乐或者人类幸福，不仅增加，而且积攒。世界的目的在于人类幸福的积攒，它也可以计数了。
比如说亚当斯密、边沁这一系列这种经典经济学家。当然走到边沁，就变成那种极端个人主义的享乐主义的东西了。我要说，他们考量的就是社会的文明程度按照他的总体幸福度。

齐德梅尔的文明6这个游戏里面，城市里面会有笑脸。一个城市地格是六方形的，然后有的地格上面是城市地格地块，有的地块有文化影响，然后会给他们提供笑脸。文化影响会提供笑脸。包括那个环境整洁、食物充足、和平都会提供笑脸。这个笑脸越多就代表越文明越厉害越好。

所以科学消费主义的目的论，就在于他认为，不仅是整个世界，不仅整个物理学自然意义上的世界，而且是整个历史……不仅是不仅是人类历史，而是整个世界史、整个宇宙史、整个本体论的发生过程、发展过程、整个这一切的意义就在于，人类，或者说一种理智的自认为是人的，或者就是自认为是有意识的、可以反思的、创造文化感到痛苦、有语言的那种生命体的幸福量的增长。增长是要积攒、能积累的，越来越多的，要有大有小的。有一个可以衡量里面的幸福发生总数、总额的场域。宇宙变成一个场域、一个计量人类享乐总量的数量池，或者一个奖金池。比如说，科学家为人类创造粮食、医药。为什么这些东西做出贡献？——这些科学家本人我没有批判——就有一些意识形态认为，他们的意义就在于，改善了人类的生存；或者说意义就在让宇宙向着那个极乐净土、极乐之地发展，越来越快乐，这种娱乐越来越多。在目的论上，这种增长叠加、增值的运动……

我所以先讲它的目的论，一开始是科学独断论1-1-1-1，它的目的论左边就是无脑循环；1-1-1-2就是上升，这个世界越来越高级，机制越来越神妙，越来越活，越来越高级，越来越神妙，这个世界从那无机到有机，到有生命，到有意识，到有科学意识，变成有进一步的神通。两种目的论。两种认为宇宙的运行方式的矛盾就被这个增殖活动，或者我们叫积累，积攒越来越多，就被这种越来越多给调和了：
从无脑增值这个意义上，是循环性的；从它叠加越来越多、越来越高效、速度越来越快、享乐的频次和享乐的广度深度越来越高，是一种上升性的。所以它叫科学消费主义。

###### 场域论：1
就觉得这个宇宙是用来攒快乐、享乐、幸福总量。享乐和幸福和快乐可以算、可以有一个数。会数据化、数字化、量化。这东西量化在哪里？量化在宇宙这个场里面。宇宙这个场不仅是一个物理法则之场，也是个享乐之场，它更首要的是一个享乐之场。我觉得有句话印象很深刻的。美国有这些很挫的民族主义者就说，如果这个世界所有人都像美国人一样，消费蛋白质（就是吃肉蛋奶，比如说蛋白质要养出来能源耗费高，养牛肉，一吨牛肉要消费十几二十吨的饲料，或者什么样的），它的能源是地球支撑不住的，地球能源不够，所以美国不能让所有人都吃肉，比如说就美国人会说不能让中国人吃肉。美国的意识形态。这个意识形态背后其实就是1-1-1-3。不过他没有把它变成是整体人类。

但是他也考量了说，如果整体人类都是彻底的享乐的话，那是地球资源就不够了。所以这个意识形态，你不要看它是很公忠体国的，但是它实际上是有问题的。它意味着背后的那个分配的逻辑：谁掌控了科学的话语权，或者谁的生产力更发达，谁就可以去更尽情的享乐。比如说民主党的合法性，就在于它能够让它的底层老百姓爽、享乐、吃蛋白质、吃肉蛋奶，爽就消费。他的快乐生产的越多，他越有合法性。这种意识形态主要是支撑这个东西的。吃饱喝足爽够。这就是世界的意义，这就是人生的意义、生存的意义。这背后是有科学话语支撑的，是有科学主义的，或者说物理主义的意识形态给他做支撑的。

这种物理主义的特异化，就是人类和事物，或者和动物。人类和动物不一样的地方在于，人和动物、畜类不一样的地方，就是人的享乐是有价值的，可以叠加，可以积累。积累多了，人的享乐有价值。积累多了之后，他就会去支持政策制定者，支持那些政策，支持特定政策制定者，就是代表选票制定者。而动物的享乐没价值，或者动物的痛苦也可以无视。只要动物的痛苦可以支撑人类的享乐，那么就应该去支撑人类享乐的……

其实这个意识形态很虚伪的，最后是支撑工业国的政治支持度的。我让你爽、让你开心、让你快乐，你就应该……所以动物保护主义、动保运动，实际上的姿态是反对人类中心的享乐主义，而且是科学享乐主义、科学消费主义、科学给他撑腰的消费主义。那么他是有积极意义的。

这个东西会导致政策制定的极化、会导致那个决策的短视。极化就是把大多数人口养猪，让他爽，让他奶头乐。这会导致奶头乐。

所以这个意识形态就是标准奶头乐的意识形态。因为高级人口——就是真的上面的人口——的享乐不是这样的。他是越少，越精，越好，越有创伤性。他就通过把压抑本身当成享乐的方式、当成快感制造的方式。

所以他在目的论上，就是把整个宇宙，或者至少把整个社会、整个人类历史都看成是：一个历史有没有价值、有没有意义，在于它中间人民有没有享乐爽到。

比如说修生养息的汉景帝、汉文帝就有意义的，是志士。然后汉武帝没有意义，哪怕他促进了民族融合，哪怕他促进文化交流，促进了一些各种政治方面的思考、理论的提出，董仲舒这些东西，因为历史整个意义就在于这个享乐的积累。他们眼里，历史、社会方面，什么样的社会是有意义的？美国，或者说西欧、北欧，大家都可以充盈享乐，拉满的。神友要往外跑，run到那边去的那种世界，它是有价值的。

我跟你讲，这个东西背后都是把这个宇宙当成是一个享乐积攒场，乐、快乐、幸福的积累场。这背后就是一个彻底的、标准的资本主义。并且也是化身为大学话语、科学话语的一种主人话语。

1-1-1-3里面，这个3是把自己循环起来，资本主义化了。为资本主义的增殖进行一个科学上的辩护。能够让这种奶头乐最彻底普发下去。市场的机制可以降低它的价格：消费通过分工，通过有看不见的手，通过垄断，通过提高它的效率，还有定向培养新自由主义，定向培养产业军、后备军，然后压低产业被雇佣者的价格。它背后有一系列配套的

###### 本体论：1

当然就是物质了。但是这个物质，你要把它看成是那种：你太物质了，太物质了，那个意思。这个物质就是享乐工具。太关注金钱，比如说名车、名表、美女、帅哥、美男、化妆品、高级场所入场券。

物质在这种意识形态，或者在庸俗普通人、很多享乐主义者的意识，你看里面，物质的意思就是享乐对象、享乐用具。太关注享乐用具了。太关注就把世界、特别是把世界的原材料原料当成是享乐的工具了。

所以它的本体论也是很狭隘的本体论。因为他已经把整个宇宙的目的、终极目的都看成是享乐的叠加、积累和增值。所以他就顺势又把整个宇宙当中那些存在的真实的实在的那些东西、那些物质看成是享乐的工具。

我降生在这个世界上，我就是享乐的，我的身体就是让我爽的，或者我的钱就是花的、让我开心的。物质可以换成实在各式各样的名车、名表、名牌名包这玩意儿。

所以它是由科学话语来支撑的。但凡是由科学的秩序所主导的物质，他看都可以用来让我享乐，比如说千奇百怪的一些化工产品。虽然它是纯大学话语，或者是纯物理学秩序统御下的一些东西。但是跟你讲，这个东西是用来生产爱马仕包上面的胶水的。你一下子就知道它是什么。这个东西是用来生产你的iphone 12上面的玻璃的，你一下子就知道这个是用来生产什么。你一下子就把它定位到一个享乐消费主义秩序里去，就是科学和工业和消费市场这个链条就打通了。

在这个意识形态，怎么样打通了最终导向的目的论？
场域论就是生产计划，或者说整个秩序；本体论就是原材料；

###### 认识论：1
从科学话语，到工业话语，到市场话语，最后到消费者体验。他觉得这整个世界就是这一链条。就是从自然界，然后自然界被科学所透视所把握，然后工业再把自然界加以加工，然后这些东西变成产品到市场，然后再被我消费者体验，然后我自己也是人，也是市场的一部分。

人也是这样的，人是通过自然里面派生出来的，血肉的人际关系就是亲缘关系、亲族关系，然后再由科学-教育-血缘-教育-职场和技能培训-职场市场及职场。

人也是一样，最后消费体验，人也是消费体验、享乐体验的一部分。在这个科学消费主义，人不被看成享乐主体，人会被看成是享乐发生的条件之一。人本身在这种享乐主义、消费主义下也是异化的。或者说他至少是物化的、工具化的、材料化的。它和你喝的那杯dry martini，或者说抽的那根雪茄，反正你享乐的那个东西，和你的整个神经系统、整个生理状况、整个你的身体是一种东西。

那最后到底谁在享乐？
那既然人也是享乐的对象之一，人也只不过是享乐发生的一个机制之一，那么谁在享乐？其实就宇宙在享乐。宇宙本身在享乐。宇宙看到他的子民——就你像打文明那个游戏一样的，看到他的那些小人都是都挂出笑脸来的，一个城市都挂出笑脸来，玩家就开心了——就在享乐。

这个场、这个秩序、这个游戏本身变成一个开心的游戏。是大他者在享乐。那背后就是说大他者在享乐。消费、科学消费主义里面，就不是人在消费，人也是消费的被消费对象之一，或者至少是使得消费、快乐生产出来的一个原材料之一。你负责不停的再生产欲望，然后负责刀锋一样切中的那一瞬间，爽到的那一瞬间。比如说那个什么那一瞬间。我就不能说了。

那一瞬间，你必须你的意识得忠诚的去体验。他就像科学家一样，去忠诚的去面对实验的一瞬间发生。你在享乐的时候，也在忠诚于那一瞬间，就是吃个什么可以让你延长几秒钟快乐的瞬间可以延长几秒钟，那边喝个什么可以让你什么。深呼吸的时候可以有一种什么迷醉感。

在这种情况下，人的享乐本身也是被约束的。在这种科学消费主义里面，它之所以是科学消费主义，是因为你在消费，享乐的时候已经有大学话语[[1-1-1 物理主义|1-1-1物理主义]]，告诉你如何去消费，告诉你如何去享乐，你的消费怎么才是忠诚于大他者、宇宙、整个幸福可以最大化的一种方式，消费的最爽。比如说1000块钱买了份鱼子酱一点点，怎么吃，怎么配什么鸟饼干。神经病一样的。

这真就是布尔乔亚脑残审美。他故意装的自己好像很昂贵，又弄个很便宜的东西。他说我不是在消费贵的东西，我是在享受美味，你看我在享受美味，不在乎它到底是贵还是便宜，那你怎么不用饼干上面装个什么冰淇淋随便吃？非要装。这个都是自欺欺人。

这种自欺欺人是有作用的。这种自欺欺人就表示他就是说我要最彻底的享受他的美味。我是美食家、鉴赏家。我是最科学的、最高效率的，我没有浪费我1000块钱买鱼子酱。我也是用最好的方法让幸福最大化。人类总要吃鱼子酱的。不是你吃，就是我吃，现在恰好是我吃。那么我吃我最忠诚于这个科学的享乐方式、科学的消费方式，最大限度爽到。其实我的爽并不重要，而是整个人类的爽增加了，人类的快乐增加了，整个共同体的文明提升了、变高了。这是个标准意识。是为布尔乔亚的垄断，或者他的集中做辩护的一种意识形态。

###### 3的失衡：快乐是精神的解放状态，显露它自己成为自己的过程
这种积累恰恰是不均匀的，它永远是失衡的。你要知道，爱欲不能够这样叠加，根本没有一个
大他者跟你记账：你今天快乐一秒钟，第二天快乐3.5分钟，第二天快乐了什么多久快乐多久，第一天是因为在干那个事，第二天是在喝可乐快乐3.5分钟，第三天快乐两个小时在打游戏，whatever。没有这么一个大他者在给你记账。再说，快乐本身不是一个可以计量的东西，它是精神的解放状态。解放状态是不受任何的符号系统的评价的。真正的灵魂的解放状态、真正的、本真的、内在结构的彰显，显露它自己成为自己的这个过程、存在、生存的这个过程可能是痛苦的。对于凡俗的评价来说，他是痛苦的，但是他是本真的，是释放的。有的时候痛哭比肤浅的享乐更有价值，那种人生更值得过，因为你真正在忠诚于你真正的你所临受的本体论的天命。

反正在这里，我稍微用稍高一点的、也是布尔乔亚的意识形态来打这个意识形态。这个意识形态现在太low 了。

###### 主奴的辩证法：受压抑的享乐者
但是这仍是个大行其道的意识形态。为什么那些有钱人在享乐的时候还如此的拘谨，或者说为什么很多稍微有点钱的人的享乐还很压抑，他压抑在哪里？因为1-1-1-3的享乐归根结底不是人在享乐，归根结底是宇宙、科学体系、秩序场在享乐。他已经预设了。

这个东西是为资产阶级的享乐，或者他的剩余价值积累做辩护的。既然他在吸收积攒社会快乐的是货币，把钱都收到他自己身上来的时候，他要打旗号：我是为整个人类的幸福总量在努力。所以他在享乐、享受这些东西的时候，他也会受到压抑，这个就是天道好轮回了，

因为在夺取或者榨取这些剩余价值的时候，就说：我是让所有人都爽，或者让所有人总体上爽，越爽这个世界的快乐总额最多。这个东西你不要以为他是不信的。因为意识结构本身是被语言所结构起来，他一直说这个语言，它底层意识结构就被这个语言反过来同化了。他的享乐，就算他说我其实我都是骗他们的，我就是要变成我自己的东西，但是这个时候所谓的你自己也已经被你前面那个话语所替代掉了。你的资产阶级的自我认同已经被你的意识形态所殖民、侵蚀了。

所以这个时候就算你拿到了很多的资源、很多的钱，然后你去享乐，这个时候你的享乐永远是被规制、被制约的。你会有负罪感，不是说，你觉得对不起那些贫苦的、没钱的人，把他们的资源通过市场资本主义的方式来积攒到你手上。你不是为这个愧疚。你是为：欸，那有没有实现享乐的最大化？

你真的相信享乐这种东西是可以积攒的，是可以最大化的。而没有意识到，享乐本身是一种开放性的姿态，是一种创伤性的敞开，是对于一些错误的意识形态的禁锢的颠覆和解脱、挣脱。虽然你不相信在为众人积攒快乐，然后让整体的快乐变高，你把这个东西当成是一个忽悠人的幌子，但是你却相信快乐是可以积攒，这辩证法就是主奴的辩证法。这个时候你的所有的想法、布尔乔亚的所有的享乐都是压抑的，都是被规训的，都是被“享乐可被积攒”这个信条所规训。因为它本身的布尔乔亚的秩序、社会秩序的一个基础，并不是说，我要让所有人都的总体享乐增高，而是享乐可以积攒、享乐可以量化、快乐可以被量化、幸福可以被量化。很多布尔乔亚是相信这一点

但是这个也是十九世纪的事情。到20世纪的布尔乔亚，他基本上都是知道享乐的是创伤性的。比较后现代的那些知道享乐i没有办法被积攒、被增殖。

###### 底线的比例原则：
希望大家能够去好反思一下。这是个现代意形态，国民幸福指数、总量。幸福不可以量化。但是大体上，在统计维度上，有一些是可以量化的。比如说孕妇分娩的死亡率，然后先天遗传病被诊出那种致命的然后被治疗。但是我告诉你，这个情况下不是享乐被积累的，而是痛苦被避免了，一些无意义的虚妄的痛苦、过多的痛苦被避免了。所以与其说的把布尔乔亚意识形态用积累人类快乐总量来做辩护，不如反过来，我们需要一个社会公共服务体系，它能够帮我们至少要帮我们规避那些非常的荒谬——他发生很容易摧毁的那个人间的美好。摧毁得很重大。比如说小儿麻痹症，或者说比如说古代的牛痘。我认为这东西代表文明进步——可以克服这些无意义的创伤、无意义的损失、无意义的痛苦。应该以此作为标志。而不是算人类幸福总量，却对于很多底层的，或者很多不幸者他所临受的不幸视而不见置若罔闻，哪怕你社会总体的幸福度再这么高，在我看来也是野蛮的。

比如说你英国2019年还是2020年到寒潮的时候，竟然能冻死一两千号人，英国底层平均交不起暖气费。
国家的文明程度当然不能够轻易用幸福总量衡量，这个东西算不出来。但是你可以看有没有兜底的，避免国民因为一些非常小的创伤、小灾小祸却临受很大的痛苦。公权力层面不要让那种很小的一些碎片，比如说忽然间伤风感冒就病死冻死了。当然是对于国家来说的，对于个人来说，这肯定是很大的。比如说你的组织有初级癌症，或者说病变，或者需要很特效的药来治，我四五千块钱、上万块钱、十几二十万的这种情况的病治好了，就可以规避很大的痛苦。但对国家来说，只要医保全部全面覆盖的话，千分之几的人口可能会出一个，把它搞定就覆盖掉了。这个体系在我看来代表文明。你不能比高，你要比下面，比兜底的网。兜底的网本身能够保证你不会因为一些很荒诞的，或者说很小的一些因素的劳动跌入深渊，这游戏就玩不下去，或者人生就过得很痛苦，很凄惨。
这种叫做底线的比例原则。我觉得需要提倡。
