# 1-1-1-4 宇宙悲观主义
###### 代表人物：
有很多。往往是小说家、科幻小说家。主义的名字叫cosmicism，是lovecrouft 洛夫克拉夫特，就是搞克苏鲁的那个小说家提出来的
我把它叫宇宙悲观主义，因为翻译成宇宙主义不足以表达他的那个理念。人类面对的这个宇宙是个冷冰的宇宙。

目的论上，没有以人类作为中心，没有1-1-1-3里面以人类幸福的增值积累作为他的整个体系的目的，这个就是无目的的。

没有目的可言的科幻小说家，比如说刘慈欣，也基本上是宇宙悲观主义者这么个调调。这个就是用来吓人的、用来把这个世界的存在去目的论化，变成一种宇宙悲观主义，变成一种虚无主义，或者是一种生存的失败主义、悲观主义。这个东西其实你很好理解。

###### 代表物品：二向箔
就是高等智能降维打击。很无聊的。有什么文明、分几类……这个意识形态就是近代以来那些比较挫的无脑的那些科幻小说喜欢搞的，就是骗人说文明分几类，然后越来越屌、越来越厉害，可以用一个行星的能量、用一个恒星系的能量，用大型星系和银河系的能量。其实这个游戏骨子里就像小朋友刚学会数数的时候，互相比拼谁能数的数更大我有一亿亿亿亿亿亿亿块钱，然后另外一个我有一亿亿亿亿亿亿亿再加一亿亿亿亿亿亿亿块钱。这种很无聊的游戏背后就隐含了一个意识：人类文明就是一种文明，无论它发展的多厉害，那么他在面对一个能级再加1，本来是10的20次方，再加个数字变10的21次方……我记得当年有个flash 上面的一个小游戏，叫爬虫，宇宙文明不停发展的，然后就是10的多少多少多少多少次方，这次方越多越多……这种就是小孩儿比拼我有亿亿亿亿亿，我有兆兆兆，我有什么……很无聊。

###### 评价：
由于科学独断论，或者科学实在论最后面的数学精神——用康德的话说，叫mathematical 数学上的机制，数学上的二律背反，数学上的崇高，数学上的无限——通过量的堆结，然后超出它的那个外部边缘、界限，就会走向一种宇宙悲观主义。宇宙悲观主义意味着，无论你人类文明、1-1-1-3里面人类的总的幸福多厉害，人类的文明多强大，可以支配十的一千多少次方的能量，但是宇宙根本不管你的，宇宙在后面再弄一个能量比你多了个一，就把你干掉了，把你干崩了。

这很蠢的。

无论你发展到多大的文明度，后面搞了一个多就比你更大干死你了，那就背后是有这种受害妄想症。宇宙悲观主义感受到了物理秩序的自行其是，是不顾中心化的人类世界的利益的（人类世界会把自我中心化）。这里就又是结构主义。符号系统自主性、能指的自主性、自制性以这样一种反人类中心主义的方式就被感受出来了。

但是他没有意识到：这种系统，比如说人类世界的系统是十的一千次方的复杂度，它再幻想十的一千，后面加一个一万零一次方、一万次方这个复杂度的系统，这个系统会莫名其妙地丢二向箔，莫名其妙的一种残暴狂野、一种道德上的恶、邪恶，或者就冷冰冰、残酷无情、荒谬、没有任何目的性干掉，或者侵吞掉人类世界。好像人会无知当中无意当中捏死一两个细菌，或者踩死蚂蚁一样的，然后地外文明要搞实验的时候也会，就比如说我们人类在什么太平洋里面做核弹实验，氢弹实验就会搞死很多鱼类、珊瑚礁。高级星际文明拿银河系的某个悬臂做实验，就会毁灭无数个星系。他们就会这样斗兽棋般地思考，当然这个斗兽棋是不会回头的斗兽棋，就是你比我大，我比你更大。

很无聊的小孩思维。

因为他没有意识到一点：要有有限性finity。这些蠢人笨蛋没有意识到有限性。存在的意义在于有限性。就是窗口期。刘慈欣在三体最后搞了一个小的宇宙，漂浮在一个纯空间里面，里面有一个鱼在里面飘一点，不这个意思。窗口期是指的是生存，主体化的生存，第一人称意识的主体化的一个生存的发生学，或者说他的整个历史是要有意义的。而意义本身是需要在一个差异性的符号系统里面，而这个差异性的系统要能够相对稳定的维持它的差异。所以他一定会有一种本体论力量，来设立自己的边界，比如说他会设立自己的认识论边界——我的符号系统就不表达你了：你有比我更屌的，我当你不存在，我不表达你了。

我举个例子，比如说有个超强的核子风暴、太阳风暴，把我们人类文明现在一瞬间都毁灭掉，整个人类体验的那个在人类叙事全都消解掉了。这个时候符号系统就不再符号化了。这系统被摧毁了。一个差异性的系统、有稳定差异性的系统被摧毁了，在这种条件之下，后面的那个悲凉凄惨的结局不被符号化，没有任何意义，没有符号系统注册它，没有一个叙事学框架，没有一字头的场域让悲剧发生，没有谁在见证悲剧（悲剧是无人见证的，悲剧的悲剧性就在于悲剧是无人见证的），在这种情况下，你说这里有痛苦，或者这里有希望，没有任何意义

###### 场域论：1
宇宙悲观主义这些蠢人、笨蛋会觉得宇宙是一个能级的比拼场，高能级干死低能级，就有悲剧。低能级扰乱高能级就会有问题出现。为什么他会认为是能级比拼场？在[[1-1-1-2 有机进化论|1-1-1-2]]里面，能体现出来那种上升性：比如，没什么能量的纯空间、纯时间，然后有了物质，有了原子……能量级高了，有序度再高了，然后又变成细胞、生命……有序度越来越高，然后又变成动物，它的自我的系统复杂度越来越高，功能性越来越强……高的有序度、高的维度。

比如说这种生命只是细胞状态，它只能控制地底熔岩，或者说太阳光照这些能级、蛇皮能级、什么几百焦上千焦或几焦耳或几焦耳。但是如果这种生物很屌，可以造那个核电站了，那它控制的那个能级就很强，就可以就是0.0几个行星的那么大的一个能级。有序度越强，控制的能级就越强，智慧性越强，智慧性越复杂，越高级。就是一个文明斗兽场，他本身很不文明。

但是你要明白，宇宙本身这个场怎么来的？你不去思考吗？这个斗兽场的怎么来的？这个斗兽场的符号化，它的涌现不需要本体论支撑吗？它背后有本体论在支撑这个宇宙的涌现。而且更进一步的话，这个场的显现要经由主体中介，我们看到所谓的弱人择原理。因为我已经体验到这个世界存在了，所以他已经是弱人择原理，也是个幸存原则——我的存在是可以回过头去把这个宇宙当成是有能级的、有个比拼的梯度的一个场所。

但是无论如何，1-1-1-4认为这个宇宙是能级比拼场，而能级是无限扩张的。对于人类来说，或者对于我们的这个智慧维度的水准来说，我们主体性都是第一人称化的，都有生老病死，都有爱恨情仇，然后我们的智慧复杂度没那么高，然后我们能控制的能级就那么点，发个电，烧个火，能够让我们吃穿不愁，玩玩电子游戏，就这能级了，就这个再高没有了，顶多就是搞个核弹，风暴一来，我那个核弹的能级就不如这风暴的气旋千分之一。我们很无力。

可是他觉得，这个宇宙法则当中没有一个法则为我们这些渺小的、有限的主体撑腰，没有一个法则为我们这些有限的人类主体撑腰，没有一个法则为有限的人类主体中介这整个世界的，用他的意识体验来让这个电影可以让这个叙事、让这个场可以上演一幕幕历史的我们作为他的中介、我们作为他的观众，或者作为他的体验者是他的中介，是他实现他自己的一个中介。你学哲学不懂中介这个术语太笨了。

1-1-1-4就觉得，这个场是先有的，后来在这个场里面慢慢通过进化的过程派生出意识的我们，只是他当中的一些小观众，或者小的道具组的成员、微不足道小人物。当剧场上演更高级的、更厉害、更屌的东西的时候，我们就被无情的抛弃，被干死，然后高级的这些东西又会有更高级的上演，然后再把它干死，又有更高级，又是被他干死，又更高级，又被他干死。没有一种力量在束缚他的能值、量的无限往上拉，让它毁灭，让它干死。no power is restricting this destructive。因为在他看来，能够约束这种毁灭性的力量就是更屌的力量，既然可以约束他那也可以毁灭它。力量之后这个力量可以约束它。就像是一个温情的动物园饲养员，或者温情的细菌培养皿的一个教授，可以让细菌里面多繁殖几代。我现在不干死你，但是我总有一天要把他干掉，再有更高级的教授，把这些人类群体，看成是培养品里面的一些细菌：我现在不管你这，你就快速的繁衍，但是我总有一天会干掉。可以约束，可以维持，但是也可以毁灭在这里。他就不停的设定有一种任意，或者是有一种无限的增长的这个东西。这个无限增长就来自于[[1-1-1-3 科学消费主义|1-1-1-3]]。

[[1-1-1-3 科学消费主义|1-1-1-3]]的话，本来应该是幸福的增长、快乐的增长，现在到1-1-1-4，变成恐惧的无限增长、被害妄想症，绝望的无限增长。总是会好像有抓到人类掌控反物质的更屌的文明。他们没有意识到，这些力量本不是同质的。他们的问题就是说，他们在设想这些互相制约的力量是同质的，只不过一些东西更屌，一些东西更弱。

###### 本体论：1
这些力量本质上，都是能量能级下面的那个量，就是让场域里面的东西的性状发生变化的力量，让这个场域里面的、对他的寄存之物的描述状态发生变化的……就是话语权。说穿了话语权。这个场可以看成是话语权的争夺作为符号系统的一个宇宙。在物理主义框架之下，宇宙变成一个符号系统，那么谁的智慧更屌，或者谁的那个能级就更厉害，驾驭的能级更厉害。一种秩序，比如说弱相互作用力，对于尺度里面的空间褶皱的定义权就很弱。强相互作用力较强一点；电子就更强，或者什么怎么样的。有的地方强，有的地方弱，就变成斗兽棋一样的。

我觉得这东西真的很恶心。

这些权力不仅不是同质的，而且它们之间是在形式结构上是互相制约的。但是他们这些笨人就以为决定这个红色的是光，那个光是蓝色决定，这种能量现象是声音，而不是光，决定这种能量现象是这个空间，而不是粒子，决定这种能量现象是什么什么……他们通通只是秩序的强弱与否，或者他在数学参数上是多一个零还是少一个零的加减法问题：这个是279的这种算法配置，所以它一般般；另外一个是一亿6796万的一个高级配置，所以他这边又把这整个空间场都重新定义、强定义。

这个本体论说穿了，就是物理主义者，或者说是科学实在论者幻想不同的物理秩序，或者不同的科学秩序之间有一个话语权的强弱问题。谁驾驭那个话语权、更强的秩序，就更屌，能级更强。我们的人类只能是驾驭裂变、聚变这种话语、这种秩序，所以我们能级一般般，搞不定。
写小说，写成这个东西就是谁大谁小，谁家的爸爸强，谁家的妈妈弱。这都小孩在地上打滚的玩意儿，你真觉得这种科幻小说有什么技术含量吗？这都是毫无政治经验的，毫无反思性，毫无对于符号学结构、意识结构、精神性的要素之间的张力没有反思性的人才会搞出这种东西。他会把现实现象通同质化成是能量所导致出来的。

###### 认识论：1

能量会导出来主观主体的感觉。认识论上，主体性的维度、主体感觉体验的维度，能量决定你的感觉、体验。这个能级高，就可以把你的感觉弄得痛苦，或者把你干掉，让你没有感觉，剥夺你的体验；这个能级低一点，那你的体验、你的感觉就是受制于那个更高能级的。然后一切感觉、一切体验都是能量、都是一些物理秩序在他的场里面发生作用，驾驭、统御这些能量。这些能量具有某种性质：这种光的能量好不好，这边空间里面的这些场，局部的时空场里面，我要组织起光的能量，这边我要搞出失衡的规范场，那我就搞出另外一些能量……这所有一切归根结底都是不同等级的，那些有的弔的有的挫的，这些秩序在同样的时空框架之下——甚至说是比时空框架还要厉害——有的能级强，他就可以搞N维时空，他会开始玩这种花活：你只有两维空间、一维时间太弱了，我有一千维空间、一千维时间把你拉满、把你干死。

我觉得这种东西就背后有一种很顽固的愚蠢性。

但是时间不能有多个维度时间性，如果搞一千个维度，这整个叙事结构就是崩解的，时间维度顶多有一个，在他们这个僵死的数理化的空间，由于是数学化的，由于它的本体论是过于数学化的，所以它导致它没有本体论，他们不再知道本体论为何。它尤其不知道本体论里面的一些环节，比如说定在dasein环节，就事物的较为稳固的一种存在，或者是一种规定性，或者在这个场域里面——这个时候我还不能讨论场域，因为比如说在黑格尔逻辑学里面，存在论走向定在的时候，不能讨论场域，不能讨论有个时空场，这个时空还是量化的，然后是是确定的定维的维度。时空场这个玩意在哲学上太在后面了。这玩意儿人白嫖的。凭什么直接就有这个东西？这个东西要说他有，要有认识论发生学机制，是要为人的认识论——对于这种凭空的符号化的描述——做辩护的、去建基的。不能直接说，我的第一人称体验告诉我有时空场有空间场。这个符号学秩序是通过符号系统的流动、意义链、意义的这种体验感受、第一人称的体验来不断的支撑它、不断的充实它，让你觉得有个时空场在那边。他要不断去维持，要通过生命活动，通过思维活动，通过认识活动、认知活动不停的去设定的。它不是白嫖的。我一刀把你砍了，你晕过去了，你告诉我，这个时候对你来说，有没有时空场有意义吗？有个屁意义。或者你死掉了，这个时候在你的第一人称体验里面，在你的生存叙事里面，在你所处的世界里面，就没有意义了。

你要意识到他的发生学机制，一刀把你砍了，你再继续说，他背后有个时空场、四维时空场，毫无意义。因为你要维持维度定的、可量化、可计数、可以度规的时空场，它有大量的认识论前提。这些认识论前提都要有意向性结构、意识结构，都要你跑着。我们说它是符号系统，我们不说它是一个时空场。我们这个场域我们说，它是一个符号系统，是一个叙事的发生学系统，或者说是一个意识的一个视域。脱离意识的视域，谈论任何东西都是没有任何意义的。或者说，你在谈论任何东西的时候，你都要考虑一个它里面必须要有意识视域的发生学机制，这个发生学的一个机制里面包含了主客体博弈论，和有限和无限之间博弈论，无限之间的博弈论。如果无限太野，或者无限对于有限不是生成性，不是支撑性的，而是戕害性的，而是不停的让他摧残他，瓦解他的，把有限性不停的干死，直接把它荒诞掉，把它弄糟糕弄爆炸的话，那你根本不会有意识视域来发生出来，不会有意识视域的发生学机制，那个发生学机制没有办法沿历它。

###### 本体论是伦理性的

不要设想这个很脆弱，你不要设想这个世界会有意识、神奇、精神的维度，这个很脆弱。比如说，就在一个大他者培养皿里面的，实验室人员看培养品里面神经细胞电路网络里面在慢慢萌发出某种人工智能。这个时候用牙签戳一下，或者擤个鼻涕掉进去，就瓦解掉了，好脆弱。大哥，不是这样的，他要让他能够萌生，恰恰就是要在本体论上任意干涉。而且你就设定了你有任意的干涉，这种任意的干涉，已经预设了有意识。因为你这种任意干涉就已经是一种意识。这种意识在看到其他意识的发生过程当中，会有很强的伦理性。所以我们说本体论、底层本体论，或者是这个世界本身的发生学机制的底层，是伦理性的。

如果他不是伦理性的话，如果你不能预设有一个绝对的意志在那边出乎于他的喜好，好恶要不停的摧残、不停的干，那请问会不会有那些subconscious次一级的、次一等的意识？就像走谢林的路，如果这个宇宙本身有一个绝对的精神、有一个绝对者的精神。那好，如果这个绝对者毫无伦理性，这个时候你要意识到，在发生学机制之上，我知道你们的意思，我知道你们的恐慌：这个世界归根结底是无精神的，然后这个世界归根结底是没有爹管的、是无精神的。世界本身、宇宙本身一些物质是没有精神、没有伦理维度、没有爱、没有呵护、友善这个维度的。就好像一个房间里面有一个小孩儿，然后有千上万个再稍微大一点的孩子，没有大人叫他们不准互相伤害。1-1-1-4差不多这个意思。

但是关键问题就在于，你要意识到，你所描述什么无限的、总会有更强的文明，这只是说，它控制的能级。比如说这边掌握的是手榴弹、那边掌握炮弹、那边掌握什么导弹、这边又掌握核弹、又掌握什么死光炮、什么激光炮、这边又掌握什么反因果律武器，越来越屌。那都是小孩，都是要干就干的。你们没有意识到，就算是这样，他的意识结构也会高度伦理化，它的意识结构的支撑本身要有伦理学，伦理学就是符号系统应当成为的样子。

符号系统不仅用来反映那些非符号的现实，而且用来反映那些非符号的现实要如何符号化。

非符号的现实就是物质。它仅用来反应物质，你就把它变僵死、变奴才，然后变成一个中介。

由于符号系统要支撑他自己，要让自己从物质现实当中涌现出来、超出来，另外有个意识的文明的精神维度要超出来，所以他在最底层肯定是具有伦理性的，肯定是自我扬弃的、拉开距离的。这个拉开距离不仅是恶的无限的拉开距离，不是说我变得更屌，我拉开距离；而是这个时候，一个符号系统，或者说精神、文明系统、意识结构，能够与底层支撑着它的那些物质拉开距离。意味着他这里就已经接近了绝对了，接近了无限了。这个绝对、这个无限不是说我能级无限大、无限屌，而是他意识到，比大小这个游戏是个垃圾游戏，没有意义。这个绝对是一种否定性的绝对，这个绝对叫做匮乏。

要意识到，比大小的能级秩序，不说他不存在，至少他是无意义的，他对你的生存是没有意义的。你对他可以有一种绝对的否定性，否则你不会有意识的。比如说，物质运动越来越屌，无脑循环的物质运动，这种物质运动没办法超脱他自己，他要超脱他自己要抵达精神，他一定要对整个可以达到所有无限、最屌的那种力量，说一个no，要有这样一种否定性。

比如说一个文明，可以让他的武力值要有多少就有多少，就是一亿后面有多少个指数，就有多少个指数，他可以成为一个文明；而不是一个好战机器，比如说虫族，比如就是一个物质，就是一个活动，就是一个无脑循环的世界自我毁灭机制。那这个时候就不是文明。他要成为一个文明，成为一个意识维度，成为一个精神位面，独立于这个物质的自我械斗或者自我戕害这种比大小的一个游戏，它要整个的说say no。要把它固定下来，至少要进入到一个位面，在这个位面之下，能级的把握是有限的。意识结构、精神在把自己现实化成有具体的意识体验和具体的生命的时候，它就会以一个偶然的方式，就是他遇到的那个东西是啥，他就把它定义为一元、一、基本单位，然后它在能级上，它围绕基本单位——这个基本单位到底是多少，不知道，它是不可数的，你可以说它是无限就是亿亿，或者也可以……这个能级，你可以想象力丰富一点，比如说我们人类这里是光量子是基本单位，但是光量子可能对于另外一个位面的意识生命来说，就是亿亿亿亿，或者这个光亮的还是0.000几的，它不算是一——无论如何，意识结构在现实化的时候，会把它的基本单位铆钉在一个物质的最小剩余上，这个物质的最小剩余、光量子没有办法进一步被符号化了，它就是一个绝对荒谬的，然后再以它作为基本单位，然后架设整个符号系统。

此时，由于它要维持它的有限性，它的有限性代表了一种绝对性，绝对性本身代表对无限的恶的，无限的一个拒绝，所以它铺设的意识体系精神体系当中都是有限的，是可以穷尽的。就比如说它的那个数量级差别、人类的数量级差别，我的意识域能够体验到的最小的物理现象震动，我能听到的20赫兹到两万两千赫兹，我能看到的光谱……这些都是有限的。如果这些东西是无限的，那我的精神位面就被充满了，拉满了。意识结构，或者说精神有一种能力就是设界，把它限缩在一定的范围内。这是他的最屌的力量。真正强的力量不是说我比你再多一个零再多一个零，而是他有能力来设界设界限。那些重复、那些东西，意识根本不反应、不去感受、不去体验它。意识、精神是蛮高贵的。

中二的人说，核弹把你轰死。来轰呗，轰了，我的精神结构一秒钟零点几秒钟，根本不会体验到那些东西，不会对他有任何评价。可能我的精神莫得了，没有了，但是说精神本身只要有符号系统、秩序体系，它就会符号化，符号系统就有生产性，就会涌现出精神性的结构。只要有，它就会涌现，铺设最低限度的精神性结构，就时空性本身。

比如说把能量物质都给它空间化并列在一起，这里面就已经是一种最低限度的精神性。再说时间性，这个叙事的一个稳固的、线性的场被维持在那边，意味着这个世界不仅仅就是一个比数字大小的无脑游戏，这都僵死的、冷冰冰的，而意味这个世界在最低限度上，或者说实体、整个一切在最低限度上是主体化的，最低限度上是受各种伦理学、伦理原则、伦理性的那些规制，他们的博弈来调和，来整合。学哲学的知道，本体论底层都是伦理性、精神性，或者精神病理化的一些博弈，没有这些东西的话，生存是没有意义的，不会有人记忆一切，不会有人体验一切。

假如有一个物理系统里面的参数是拉满、暴烈的不得了、残暴不得了，或者完全超界、完全拼命的，每天都在自毁。在这种情况下，精神是不会涌现的，意识、体验、回忆、叙事、描述，还有就是各种伦理价值，还有精神等都不会有。在哲学上，这种混乱的物理系统根本都不会本体论化，他都没有本体论化。这个物理系统我都不能叫他一个系统，他没有系统性，因为他没有一个理论性的意识来把握他的系统性，所以他也不能叫物理，这种情况下，我不能对他有任何的描述。我只能说他是一种原初混乱。这种原初混乱大概可以描述为它就是一种疯狂。如果我们用主体性的比喻的话，就疯狂、无限的自我超出、无限的自我戕害、自我杀死或者自我毁灭的那种循环。在这里面没有任何的意义、没有任何的事件。

因为事件本身的发生是需要评价的，或者说发生学的框架。这个框架的搭建是需要有稳定的符号性的一些秩序、法则、方式。它需要里面的那些破坏性的力量是有限度的。破坏性可以把这个符号性符号结构摧垮，但它是有限度的，或者是会有一种力量来规制他不要那样。

这都是回溯性的，都是反向因果性。因为如果说我这里没有，那就是说如果这个没有，那就不会有它。那就不可以说这是一个弱人择原理的一个哲学化。但不是人择原理，这个我说的不是人择原理，人是很后面很后面的。我们要说的是，符号系统的回溯性的发生学机制是一种因果性，因为他不发生到后面那些环节

前面那些环节都没有任何意义的话，他都不会被注册到时间上，不会被注册到一种叙事史当中，他不会被注册到一个明知为宇宙的叙事史当中，他不会被注册一个名为明知为某个宇宙，明知为某个宇宙的一个叙事史上。如果某个宇宙没有名字，没有自己架设出一个叙事史，那么这个宇宙就是不存在。因为没有任何的体验者，他不占据任何的符号学空间，也不占据任何的逻辑空间，它里面没有真理、真相、真实发生，它不占据Truth space。这个宇宙，你可以说它里面它有，也可以说它没。它不占据真理空间、符号学空间symbolic space，不占据一个叙事学空间。

宇宙的存在要占据符号学空间的，要占据叙事史的。如果他没有办法把自己叙事化，他的自己的内在的结构、本体论的结构、里面的意识结构、意识的发生学的机制、历史化的一些结构、整个场当中内在的相互之间的一个制衡的这些关联……如果自己不能结构起来，都不存在。他就不存在。

存在是需要注册到符号系统里面的，存在是需要有主体来体验中介他的。
在最低限度上，我们说月亮，你没见过月，那月亮不存在？不，他被我们中介了，被我们人类各种间接的迂回的方式，而且所有的中介不就是间接迂回的意思？中介不就意味着事物不能直接成其为自己？他一定要靠一个符号系统，靠一个意识框架、意识视域，靠一个精神性的位面才能成为他自己。事物不能直接就在那边，你说一个事物直接在那边，没有任何意义。他不仅说是对于我们认识者来说没有任何意义，他自己就是绝对空诞的一个我们臆造出来的，幻想出来一个纯事件、一个没有事件背景、没有它的框架的一个纯事件。这个事件我可以说的这样，也可以说的那样，我可以瞎逼说了，那这是他只是在，他不是在而已，他没有任何的规定性。

所以在这个意义上讲，任何一个事物的存在，他不能够仅仅单单的是在，他这个在除了主体性仅仅在就在这儿，它可以这个规定性就是这里，然后这里只有一种敞开，除此之外，其他所有事物的存在都要谓词化，都要注册到符号系统里面去。你们绝大部分学理工科的人都觉得宇宙可以白嫖了，往那边一在，在那边，他把他作为叙事史的背景。不是的大哥、兄弟，你要考虑清楚，他要满足什么条件才能作为一个叙事史、叙事空间、逻辑空间一个真理空间，他们要满足哪些条件。本体论上不能莫名其妙的，比如说，我下一秒boom的全结束，你不能有设想有超能级，或者是说超因果律的那些意志。那些乱七八糟的、不受你控制，那些必然性，命运瞬间，不，结束，拜拜goodbye，一瞬间没了，那你取消的。如果这宇宙一下子可以全结束的话，那历史的存在，你也不能够证明他的历史性存在，他就根本从来没存在过。

如果他会有一些扰动因素，或者他内在结构没有办法去维持他的叙事维度不停运转的话，也就是它借由主体性、借由人的意识、借由一种精神活动的位面、精神现象这么一个位面的一个不停的自我中介，如果没有这个东西的话，不能说他曾经存在过。因为没有任何证据、没有任何支撑，它是完全是悬空的空诞的。你在想一个宇宙的时候，你也要各种话语来支撑，学的物理学看的科普，看读的科幻小说，平时一天到晚看这个现象，把它注册到科幻小说，或者看见一个东西，把它注册到物理学话语当中，这些东西都是由这些东西建构的。

###### 目的论：4

没有目的，就仅仅是在。然后这种在，就是可以不被中介的在。实际上不是的。他一定要被中介，而且他要自我中介他自己。所以他一定要不停的让他通过自己内在本体论的张力、内在的不同的性状，或者结构之间的那种失衡会不停的涌现出主体的维度、精神的维度、意识的维度。
这就是为什么你不能直接的是支撑着你的意识的那些物质载体。对于这种意识形态，他认为可以不被中介。但是必须被中介的，必须多一层。为什么必须被中介？如果不被中介的话，那意味着你不应当有第一人称的体验，你应当有的是神经电位学、分子这些东西你都要直接是他们。

it's imposible。

因为你的第一人称体验的时候，比如说，上千亿个神经元的那些活动全部屏蔽掉，或者全部被他压抑掉，他们不会显现。中介的维度就已经意味着这个有限化的维度，他会把那些没有生存论的价值，把那些没有叙事学价值、没有说的价值、没有生存体验、爱的、尝试的、去拥抱的那些东西……你某个神经元的一个什么电位变化，不停的变化变，每一瞬间变不知道多少次，你全都去抱着他们，你爱这些东西？you don't have to。因为意识，或者精神，作为一种绝对的精神，他自己帮你把这些东西都给屏蔽掉了、都压抑掉了。

所以你所害怕的更高能级把更低能级消灭这个游戏一劳永逸的被解决了。比如说你的某一个神经元能级很有限，它就是植物性的一个神经细胞，影响的范围很小，然后另外有一处一个神经节，它更屌，另外有一处你可以把那大脑里面的神经细胞，而且我理解成你说害怕的这种文明的互相侵罚互相干，结果是什么？全不要表达了。

他会有一个额外的维度。这个额外的维度就是精神的维度、意识的维度。你如果真的厉害，否认你有精神的维度，如果是个死硬的理工科知识分子，死硬的一个物理主义者、科学实在论者，那你真屌。那我建议你不要抽烟、不要吃饭，你的第一人称体验都不重要的，不要对他们进行任何价值判断。你就把自己当成一个机器在那边活嘛。

我要说的是，这种意识形态实际上是科学的大学话语，它底层用的是数学，恶的无限叠加的符号。符号学的能值链S2、大学话语可以无限往后延伸。而主人话语S1是自我限缩的。所以当这种科学话语被用来为主人话语做辩护的时候，他们之间会有冲突。冲突就是这个意思，一旦他会感到主体性的匮乏，他会去癔症化，然后觉得一切都没有意义，他会抑郁，他精神上会崩溃。这种意识形态没办法主体化，我觉得要蛮聪明的人才能突破，如果掉到这个，比方说自言自语自我吹捧起来，然后又有一帮小拥趸就一天到晚吹捧他的话，那么这个家伙的思想基本上就是泛意识形态化了——他就会不停的在不同的意识形态之间切换：今天是一个科学实在论者，明天又是一个民族主义者，后天又是一个男权主义者……他就会把不停的这种一字头意识形态的这样切换，因为他已经在大学话语上绝望了：大学话语不就是一个无聊的游戏吗，漫无目的，这个理论不就是说的这一套，那个理论代表那一套，那个理论代表……所以它会陷入一种虚无主义、一种相对主义。因为它就是骨子里是绝望的，但是这个也是自恋性的一种绝望，因为他不停的期待一种拯救。他越觉得这个世界没意义，这个太荒诞了，没有任何意义，他越：我的我这一生多了不起、多宝贵、我多好、我多了不起、我这个生命多璀璨、我这个文学技巧里面用的这些比喻用的这些都多棒，我在出版界里面的成功多厉害。

所以这个意识形态，往往是一些对于科学不那么热爱，然后自己生活当中又有点小成就，但是又爬不上去了，他以这种意识形态看不起那些做具体的精细的科研活动的。反过来就是一种悲情姿态、一种审美化的一种叙事口吻。告诉大家，玩这个游戏终极是没有意思的，终究是空，他们可能还不如你。请你直接去探索一下，比如说你用的整个自然科学的逻辑话语，你去研究一些新的逻辑学版本、集合论版本，那就你就会意识到这些底层话语、底层符号学的这些关系是有大量的不确定性。你把科学去意识形态化就行了，我没有什么多说的，这个东西有点太蠢了


