# 1-2 宗教实在论

我们已经讲完了 1-1 开头的科学实在论，今天要来讲这1-2 开头的宗教实在论Religious realism 。

它的场域是1。但是我们要详细说一下，这个充满秩序的世界，在宗教里面，它被叫做特别是在西方，它叫做 cosmos ， 就不叫 universe 了。这科学里面一般叫 universe ，在那个宗教里面，一般叫 cosmos 。宗教，特别是基督教，研究 cosmology 宇宙论，就是研究统一的、上帝所创造的宇宙是怎么样的。其实它翻译也是宇宙的意思，但是它更侧重的，是由一个至高的秩序所主宰的，它有一种主宰的关系，至高的秩序主宰这个宇宙。这个至高秩序实际上就是神，或者神的道。

然后在本体层面，他认为本体是冲突的，因为宇宙和它的主宰之间它是冲突对立的。那么这种对立表现为存在与存在者之间的对立。翻译成英文的话，就知道这个前面的存在，叫做 the Being 是大写的。这个大写代表它是最牛逼最高的。对上什么？对上那些芸芸众生、小写的小弟弟、小写的 beings 这个大写的 Being 其实就是神或者你可以说道。小写的 beans 就是乱七八糟的那些东西了，人呐什么乱七八糟的。

这种对立其实有好几个版本，还有什么实体或者说第一实体，他们会说第一实体和各种派生性的实体，派生性的实体之间的对立。那么我们更牛逼的一种说法就是太一，太一和杂多之间的对立。这个太一的话，也是要大写的 The one 这大写他最牛逼的和杂多之间对立 vs 扎多的话 many the many many 加个 the many 形容词，这个字名词化太医和杂都之间的对立其实就是最屌的那主宰和众生，什么小弟弟、小孩、子子孙孙之间的对立。这个就是宗教实在论，所有的宗教实在论，它在本体层面肯定是分裂的，必然分裂的，它代表了就是秩序一元论。

科学主义它没有这种分裂，科学主义没这种分类。科学主义秩序和物质是同一种东西，就物理法则和物理实体，就出乎很多人意料，就物理规律和物理性的现象是同一种东西。不仅仅能量和物质是同一种东西，而且物理规律和物理实体是相等的。秩序等于实体。我们比如说在某一个时空当中的那些量子、量子定律、量子动力学……乱七八糟的什么相对论的一些效应，这些效应、这些定律，实际上就等于那个场域当中的光量子、那些场域当中的各式各样的粒子，你理解吗？就是这些粒子，和他的秩序是同一种东西，这些秩序在时空当中表达了他自己，就变成这些实体，这是科学的情况。秩序等于实体，只有物理规律，他在这个里面实现了他，使得它自己变得有效了。那么这些东西实体它就产生了，各式各样的物理现象就产生了。所以在科学那里不存在秩序和实体之间的对立。

那么在宗教里面就存在这种对立，就是主宰神、第一存在、第一实体和小弟们的对立起来的，这个这种意识形态，肯定是出现在现代之前的，肯定是出现在那个统治者和被统治者之的矛盾还比较尖锐的那个年代的，它在这个世界观上的一个反应。

大家去想象这个世界，就认为这个世界本身它也遭受这样的磨难，而不仅仅我是分裂的，不仅仅我和我爹是一个主奴的关系，然后我跟我老婆是个主奴的关系，我跟我儿子是一个主奴的关系，而且这个世界本身它也处在一个主奴的关系，这奴役和被奴役的关系当中，是分裂的。

那么这种它的思想上的来源，我想说的就是柏拉图，但是被后来的神学家误解的被基督教神学家给误解了的柏拉图。他理解的世界就是分为一个理念世界，一个是现象世界，那个理念世界就像主宰像个神一样的。

当然柏拉图的理念和现象的那种对立，和真正意义上宗教实在论的对立是有差别的，但是那些后来的人基本上把这个差别给遗忘掉了。柏拉图那里理念相当于工匠的图纸，相当于我们这个 CAD 图 ，就是精确的蓝图，那就是理念世界。然后这些精确蓝图它没有办法在现实当中造得尽善尽美，所以那些有瑕疵的、造出来的那些成品就组成了现象世界。现象世界是有瑕疵的，然后理念世界是完美的，仅此而已。但是到了宗教实在论里面，他把柏拉图主义给它曲解，变成新柏拉图主义。特别是当时基督教希腊化时期，就希腊文化罗马还有那些穷地方，游牧民族活动的那些地方进行传播的时候，就不可避免地变庸俗化被曲解，然后就变成新柏拉图主义。新柏拉图主义就变成主奴二分的、主宰和被主宰的那些东西之间处在一个对立图纸，它还不能直接生成出它必须通过物质的力量才能生成出现实了。那么现在到了新柏拉图主义，到后来的那些歪曲者口中就变成这个理念直接可以产生出这些东西，它不是图纸了，它变成一种圆形，就是更具有生产力的那种东西。这种差别我们以后会再仔细讨论的。

那么在现实生活中，对应宗教实在论的那个文化形象就是教师、教育活动。教育活动所有的教育活动实际上都是这种知识的传导者和知识的接受者的关系，实际上就是一种存在和存在者、第一实体和派生性实体、太一和杂多的关系。一个老师对一群学生这种关系，这一个老师手上的知识具有绝对的权威。下面一群学生没办法质疑他一群学生她脑子里面的知识，就完全是由这个太医教师脑子里面知识所衍生出来的、派生性的关系。所以我们的现代教育如果不能够走出这种对抗，一和多的这种对抗的话，那这种现代教育实际上还是处在前现代的，实际上你培养出来的人还是处在一种主奴关系当中，你在知识层面还处在一种主奴关系当中。所谓教育的话，教育革新的话，一定要使得教师的绝对权威被瓦解掉，换之一种更为常态的一种朋友之间这种问题探讨的模式，这是我心里中心目中比较理想的一个教育。

那么宗教实在论，就讲到这里。

我们今后这个月，下个月有空把这个一二开头的所有的理论讲一遍，也是有很多的，大家做好准备。

三 笔记

【名称】：宗教实在论（Religious realism）

【编号】：1-2

【评价】：前反思（pre-reflexive）

【构造】（1=秩序；2=冲突；3=中心；4=虚无）

**场域论**：1 =“宇宙”（universe）  
宗教实在论也认为整个场域都充满了单调重复、无穷无尽的秩序。这个秩序是场域自身的秩序：宇宙法则。秩序不会和场域发生冲突，因为场域就是这个秩序所构造出来的统一体（universe），也就是所谓的“宇宙”。

**本体论**：2 =“存在”VS“存在者”（the Being vs. beings）  
科学实在论，把本体看做是秩序的直接化身，一个光子**就是**它所表达的局域的量子场论规范。宗教实在论，则将两者看做是冲突的：充盈在宇宙里的法则，是一种优先的、灵活而超越的、创造性的力量，它们是大写的存在“the Being”，是作为整体的“一”；而作为这些法则的惰性产物的，是被动的、派生性的被造物，是小写的存在者“beings”，是作为万物的“多”。

**认识论**：现象—未定（N/A）

**目的论**：目的—未定（N/A）

【解说】

宗教实在论是实在论的一个变体。它体现了实在论这种秩序一元论，在本体层面的冲突和分裂：分裂为自由、伟大的造物者，和被动、卑微的被造物。只有分裂成主动和被动两部分，秩序才有了用武之地。

宗教实在论相信诸如“太一”（宇宙的整体性）、“善”（宇宙的秩序性、规范性）、“心灵”（也就是古希腊的“努斯”（nous）、太一的创造性）这些“实体”，作为原初秩序的化身，**优先于万物**，存在于宇宙之中（或直接作为宇宙而存在）。从这些伟大、高级、创造性的实体中，再诞生了各种次级的实体和现象，也就是万物。

简单说，就是去幻想在本体层面，宇宙分为主子和奴才，一方代表了原初的主导性力量，另一方只能听从上峰安排。

【评价】

作为一种古代思想，宗教实在论相比科学实在论，将不平等的社会秩序投射到宇宙的层面，心安理得地接受了奴役，但也表明了一种实事求是的态度：承认世上向来存在肆意的压迫。

在宗教实在论看似神圣的外衣下，是古人“不惮以最坏的恶意揣测”宇宙秩序的那股子不服周的狡黠。把造物者塑造成一个蛮横专断的世俗君主形象，宗教实在论是在偷偷地渎“神”。

【思想人物】

柏拉图（为基督教神学家所误读的）

强调理念世界、理念对于现象世界、现象的优先性的柏拉图，被后世的基督教神学家们所误读，并且从这种误读中产生了宗教实在论。古希腊对于超越性力量的理解，类似一种工匠式的技艺，理念将形式赋予给混乱的物质，理念本身不能够成为现实，就像物体永远不会成为自己的影子；但普罗提诺、奥古斯丁这些人理解的超越性力量，则本就是一种随时可以将自身实体化，并且产生万物的力量——大佬亲自入场械斗了。柏拉图的理念世界是一个高明工匠的设计图纸；普罗提诺这些人则将它描述为一个从咒语中凭空出现的点金石，某种非金非石的神秘物质，什么东西碰到它都会变成金子。包含了某种反对古希腊奴隶制的平等意识。

【文化形象】

教师

科学实在论的对应形象是程序员，因为在社会功能上，程序员，就是他所写出的程序，代表秩序和它所创造的本体之间的同一。而宗教实在论则不同，它的文化形象是教师。教师-知识-学生，这种三位一体的关系，显然就是造物者-宇宙秩序-被造者之间的关系。教育活动中的知识必须分裂为教师和学生两个本体，才能复制、传播它自己。宗教实在论中的宇宙秩序也是如此，它必须分裂为神与万物。

 1-2 复习

我们今天主义主义就讲一个复习课

每两个格的大类都要复习课

因为一天到晚讲这现象学有点审美疲劳

我们今天讲复习课

这个复习课，复习的就是1-2 religional realism 宗教实在论

它实际上是一种实在论

但是这个实在论里面、它整全的场域里面有两个东西

他认为有两种本体性的力量存在，本体性的实体、本质，有两种本体性的东西存在

就是一种创造者，比较屌

还有一个是被创造者，比较蛇

他对于这个场域的内在不一致性

他没有办法看成是场域本身

就背景性秩序，归根结底这个规则本身它是内在不一致，里面有冲突，里面有问题

它没有整全的一个规则、一个背景性的一个规则、一个秩序

所以说他还在幻想有一个完整的场

这种幻想一个完整的场就会使得他们去觉得，创造者和被创造者同属一个整全的宇宙

1-2-1是这种意思，它属于同属于一个整全的宇宙

1-2-2也是的，偶像崇拜

我直接在我所生活的这个世界里面就能看到、就能崇拜到那个神秘的东西，不需要去在另外一个位面

就算他最具有反思性1-2-3唯灵论，还是觉得这是连续的

就是从我这个位面超越到另外一个位面

好像是个超越，好像有一条路，他们就喜欢说路径，灵性的路径，上升的路径

他们的这些隐喻当中就预先包含了，他们对于这整个梯度是一个连续的梯度、是一个整全的梯度，升上去

越来越厉害，越来越有神性，越来越有仙法，越来越有灵力

他还是在一个故事里面玩游戏

他们的故事还是只有一套故事，整个世界就是一套故事

他没有两套故事

这所有一字头的特点就是他所体验到的一切都是一套故事、一个场

只不过这个场可能他们会说有不同的位面高级位面、低级位面

然后归根结底，很简单

这个场里面的不同的位面，高位面，低位面，只有创造者可以自由的跨越这些位面

而被创造者是不能够自由跨越这些位面的，被创造者是被束缚在较低的位面的

但是他们归根结底，这个二还是同属于一个场的

更屌的、更厉害的和不太屌的、不太厉害的、比较错的，同属于一个场

而且这个创造者在有的里面是可以隐匿的、可以跑掉的、可以离开，离开到某个……

但是他们对于他离开到在哪里是不反思的，they don't

就是他可以彻底的离开，不仅是不在较低的位面，也不在较高的位面，而是一个彻彻底底的离开

比如说自然神论里面，这个1211里面

或者说它不叫离开，就是说在这个意义上讲，这个创造者本身就是整个世界的秩序的化身

所以其实他挺有意思的，因为他可以启发牛顿这些人的思维，牛顿的信仰

但他还不能算一个形而上学

它本身只是一个自然秩序的一个化身，这个秩序化生成一个

但是它里面又包含了一堆乱七八糟的

这里面其实就包含了，就是为什么这个秩序一定要对象化，一定要裂开

如果你能够反思到这一点的话，你就会回来，你就能回来，然后你就会变成牛顿主义者，就变成2-3或者2-4

我们回过来看，就是说它的整个四个分类

creationism；偶像崇拜，IDOLISM；spiritualism；anti-IDOLISM

这个其实就是说大他者创造一切

然后我们……就是他创造出来这些东西相对的关联都比较朴实的、比较朴质的

就是它不会有那种神神叨叨的

而在到这里的话，就开始有神叨了

这里面的话，就是大他者创造一切，一切都在大他者的秩序当中，一切都服从大他者的秩序

这个秩序本身不会变成某种灵异的现象，还没变成某种灵异现象

然后到这里1-2-1，1-2-2、1-2-3、1-2-4

1-2-1的内在矛盾，他的目的论上的内在矛盾hold 不住的话

他就会在认识论变成一种二分，，认识论上就是二分

虽然还是大他者创造一切，但是会露马脚，这个时候已经会露出马脚了

为什么露出马脚？

也就是说，在认识论上，会有一种神秘的现象，一些值得被崇拜的了不起的、厉害的、神圣的现象出现

所以我们会有偶像崇拜

偶像崇拜已经是从creationism挣脱出来了，挣脱出一部分的

就是你不会把它当成理所当然的神圣秩序铺设在这一切

然后我把一切都默认为理所当然的

只不过我在本理论上我相信有一个超越者在那边

这里面已经说：我还是相信你大傻子创造一切，但是他露出马脚

我可以用我的认识论的功能去追这些马脚，去看、捕捉这些马脚，他露出马脚来了

然后他在他的自己目的论循环里面，最后也会走到最后一个……

然后，我记不得了，我不想去，你们自己要看的话，你自己去看IDOLISM里面有哪四个，然后他是怎么样演变的

他的内在矛盾兜不住了，就会变成唯灵论

依然是大他者创造一切，然后他露出马脚，但是我可以主宰我……

虽然我不能主宰本体性的地位，但是我可以主宰我的生命体验了

这个口号就是我命由我不由天

这个命其实不是真正的本体性的地位，不是本体论地位，而是我的体验，我在生命当中的体验

就是唯灵论者的我命由我不由天不是说我的本体论地位是可以由我的先验我思来设定的

他承认他的本体论地位是被一个更灵性的一个更高秩序的等级制或者那个梯度已经……

我现在比较低，但是我可以变得更高

就像职场打工仔一样

我现在打工仔，我可以变金牌打工仔，我甚至可以和老板变成合伙人，合二为一，参股

但是他没有想过，可以把这个灵性上升这个秩序本身，他妈去你妹，无视他，他没有想到

他把这个秩序本身当做reason、理所当然的

所以他还是一字头

真正的我命由我不由天不会这样说，而是：命什么东西？

真正我命由我不由天的话，你觉得：我和命？是什么东西？他不会捆绑在一块儿

他不会认为我在这个梯度灵性的上升的……什么屌东西！什么背景经济秩序？

不会有什么梯度、势差在那边、势在那边

然后可以我他妈的……然后……笑死了

命什么命？我没有命，我没有什么天命，我没有一个大他者、梯度在里面规定我的命

然后我可以通过我的努力，我可以主宰

通过我的修炼也好，通过我的灵性觉醒也好，通过我的上升，我的道德，我的一种弃绝的姿态，或什么这些鸟东西，可以让我去有一个更好的体验，或者让我的体验变得更真实，或者合二为一这种

然后我就列举了四种

这边列举了4种偶像崇拜的形式、组成模式

这边列举了四种，所谓的就是唯灵的典型的4种方式

creationism 列举了4种就是……creationism 最重要的就是一个灵魂本身被创造

就是一开始肯定是世界本身被创造

到后来就是灵魂

然后我的伦理地位、我的抉择、我的命运

先是我的灵魂、我的认识是不是被创造？我灵魂是不是创造？

然后我的伦理是不是创造？

就是creationism 的四阶段其实就是人们开始反思

一切都是被他创造的，自然神论

然后善恶好像也是被他创造的，就是那些伦理性的事件、大型事件、重大的事件也是被他创造的

然后好像我的意识、我的灵魂是不是被他创造的？

然后我的身体……

就是后面就越来越反思，后来就（实在界的演绎）

这里面就一直贯穿的一个问题：因为它涉及到伦理性，或者善恶，或者美好，还是就是完美，还是一个有问题

他就慢慢裂开了，就是在认识论上就裂开来了

裂开来就裂到这个1-2-2里面去了

然后idol ism就告诉你，四种最基本的一个偶像崇拜的形式

最后一个是时间崇拜

时间崇拜很快就会到spiritualism的长生追求、永生的那种追求，时间崇拜

最后1224时间崇拜很快会到这个

偶像崇拜其实就是人类会崇拜四种类型的现象，4种类型，这四种类型的现象

身体，就是有不同的身体……我都记不太得了

然后还有之前这边的创造论里面顶下来的血脉崇拜

因为创造论里面他会告诉你，我的灵魂、我的精神也是由他创造出来的

他就会变成一种直接creationism 会导向idolism的，然后idolism也直接会导向spiritualism

creationism 中，我的血脉、我的精神、我灵魂都是他创造的

那会导致血脉崇拜

然后它这里慢慢走向时间崇拜会导致这里的长生追求

然后这里的弃绝状态会导致这里的anti-idolism，会导致这里最高级的spiritualism灵性姿态是一种弃绝状态

一二三四弃绝状态，半神的那种状态，我他妈全都不要了

以这种方式，我使我的灵性状态变得最高、最屌

然后最后反而他会变成一种反偶像崇拜

反偶像崇拜就是弃绝状态变成听之任之的宿命论，就是命定主义宿命论

对什么都是听之任之、命定

我已经弃绝了，我都不管了

我就听着你、听凭安排，我就不崇拜偶像了

我认识论上我不他妈去认识了

我4，我放开来了

我不要去认识了，我也不要把你这一切当成神圣的，你说啥就是啥

然后就会变成宿命论

就是认识论完全放弃了

你让我认识，你让我感觉好就好，坏就坏

他完全抛弃主体的一个认识论上进行反应的机能

被刺激了，他反应；被疼了，他又叫疼了；苦了，要哭。他不、他no了

我他妈的……我他妈就完全他妈的……就命，都是命，这就是命

极限挑战，这就是命……这就是爱，后来变成了，我他妈服了

爱的话它就变成了啥？

我觉得我是不是后来1-2-……

这个后来跟的是啥？1242我都记不得了

1242就是主义，这就是爱

真的是有点什么……这就是爱

他目的论上又开始挣扎，因为这个时候他已经抛弃了对整个……我就不说了

后面反正最近才讲过，你们自己去看

反偶像崇拜里面，救世主义其实相当于自己成为……

而且就是期待一个弥赛亚

而且救世主义实际上1242是可以去解答1212里面的问题的

就认识论完全放空，然后期待一个弥赛亚，是可以解决这里的这个正义论的问题，他是否正义

因为他自己都下来受苦了，所以我就算了，我就不管了

我同样的其实在1-2-1-4里面好像也是疏解的这个问题，它有两种方式可以纾解它

一种是弥赛亚崇拜，还有一个是1-2-1-4

好的，那这四个1-2我觉得已经基本上把人类所有的religional或者说transcendent ，就是说有某种东西是超越的

就是幻想有个超越性的一个维度，但是都是一字头的

它这个超越性的维度就是超出经验的维度

所以1-2和1-1不一样的地方

1-1基本上还是眼见为实的

1-2则是就是心诚则灵

只要我一厢情愿的够屈服于1-2的秩序，有一个更屌，有一个统彻的一个秩序

但是一个我看不见摸不着的更屌的一个存在派到我身上，我就服从就是了

或者我就是去寻找他预设好的那些端倪、那些偶像去拜

或者说我就按照他既定的路线去那样

或者说我不应该拜那些偶像，那些都是幻觉，那些都是诱惑，我应该是期待、等待一个更屌的更厉害的来救我

这四种姿态全他妈的就是一字头，前反思的人口

我就要用人口这个词，前反思的这一部分人口，好让自己适配于一个一字头的秩序的一种方式，一种心理状态，一种意识形态

他自己适配于这么一种社会秩序的方式，1-2

我觉得绝大部分以为自己超越了啥的，都会很有可能沦为1-2

就是1-2所提供的这些超越性路径通是假的

所以你玩塔罗牌的，玩清明梦的，玩出体的，玩心练的，玩周易的，拜什么玩意儿的

这些通通都是前反思的pre reflection，都是一字头

甚至是前形而上学的，因为你只会消费这个，你不会构造这个

你会二字头，你好歹你会造这个东西

二字头，我要创造一个新的秩序，我要用两个秩序互相竞争，互相冲突

1-2和2 字头不一样地方，就是1-2可以派生出古希腊哲学里面的2-1

特别是1-2里面的1-2-2是地位……

就是这两个2-2把它顶掉了就变成……也不叫把他顶掉了

这两个二合力把它顶掉了，就变2-1 了，就变成古希腊哲学那些

他们也是从神话里面诞生出来的

就是这些很多聪明的形而上学家都是从神话当中、从一种集体的这种religional worship 里面去获得的灵感

因为它可以把凡俗的秩序和超越性的秩序两个都当成背景性秩序

但是他们是竞争关系、相互冲突

然后在他们这个冲突之中，找到新的领会整个世界的一种思维方法，以及想象一种构造共同体相互关系，为每一个体在这么一个形而上秩序里面寻找一个位置，寻找一种存在方式，一种地位的一整个图景，可以把它构画出来

然后它就是二字头的形而上学的

形而上学一定会建构等级制

而一字头里面这些形而下学则会服从于那些梯次关系

他是自己乖乖的把自己定位在一个梯次里面的

而二字头的形而上学则是聪明人刨制这些梯次的、创造这些梯次的，无中生有的

甚至是可以埋各种私利进去的

所以二字头的人是这部分人口

但是他们都是同一……就是实际上、在人类学上，我觉得他们差异并没有特别大

他们都是普通人，都不是特别聪明的人

所以说，他们都是人类理智史在17世纪之前的一种人

就是前观念论的人

就是人类理智史抵达观念论花了两千年

就是从哲学开始到……从开始有哲学，公元前6世纪，实际两千多年

一直到16 、17世纪，差不多17世纪开始，他花了两千年two thousand years

好像不止2000年，两千多年，海德格尔说的

我要说的就是说，这些东西都已经是历史了

当然我们会发现这些历史……因为现在这个时代是现代

现代意味着历史不是一条流淌在这边，就是这个样子

而现代意味着很多历史上的所有结构都会共识的存在于当下，这叫现代

就各种历史之前的各个环节的一些东西重新会嵌套式的出现在当下

我们就要看清楚这些结构，有必要的

好的，今天就讲到这边

今天复习课，因为讲现象学讲好多天，有点腻了

那我明天再去……

我看我好像是2-4 没有讲

2-4那些经验主义，反形而上学好像也没有讲

抽个空，我再把它复习课做一下

好，今天就讲到这里

